تاریخ هردوت
نویسنده:
هرودت
ناشر چاپی:
دانشگاه تهران
ناشر دیجیتالی:
مرکز تحقیقات رایانهاي قائمیه اصفهانفهرست
فهرست 5
تاریخ هردوت جلد 7 1
مشخصات کتاب 7
فهرست مطالب 7
دیباچه 7
مقدمه 8
توضیحی درباره اسامی خاص 19
اشاره 19
 -1اسامی خدایان و نیمهخدایان باستان: 20
 -2اسامی اشخاص 20
توضیح درباره واحد مقیاسهائی که هردوت در کتاب خود بکار برده 21
الف- واحد مقیاس طول 21
ب- واحد مقیاس حجم 22
ج- واحد مقیاس وزن و پول 22
د- تعیین چهار جهت اصلی 23
مقدمه هردوت) (Prooimionنخستین اختلافاتی که بین یونانیان و اقوام وحشی آسیا رویداد )بند یک تا بند 23 (15
توضیح خارج از متن درباره مقدمه هردوت 23
24 (Clio)کلی یو
اشاره 24
یونانیان و اهالی لیدي 26
توضیح خارج از متن درباره »تاریخ کرزوس« 26
لیدي تاریخ کرزوس 35
تأسیس امپراتوري پارس و نخستین پیشرفتهاي آن تاریخ کوروش )از بند  95تا بند 73 (216
فهرست مرکز تحقیقات رایانهاي قائمیه اصفهان   صفحه  5از 154توضیح خارج از متن درباره »تاریخ کوروش« 73
مادها و پارسها 88
اقوام یونی، دري، ائولی 105
بابل 120
اقوام ماساژت 129
فهرست اسامی اشخاص و اماکن 136
درباره مرکز تحقیقات رایانهاي قائمیه اصفهان 152
فهرست مرکز تحقیقات رایانهاي قائمیه اصفهان   صفحه  6از 154تاریخ هردوت جلد 1
مشخصات کتاب
سرشناسه : هرودت، 485؟ - 425؟ق. م
Herodotus
عنوان و نام پدیدآور : تاریخ هردوت/ ترجمه با مقدمه و توضیحات و حواشی از هادي هدایتی
مشخصات نشر : تهران.
مشخصات ظاهري :  6ج)در  5مجلد(
فروست : )انتشارات دانشگاه تهران؛ (811 ،713 ،614 ،539 ،451
وضعیت فهرست نویسی : فهرستنویسی قبلی
یادداشت : پشت جلد بهفرانسه:.Histoires d' Herodote
مندرجات : ج.  .1کلی یو ) --. (clioج.  .2اوترپ ) --. (Euterpeج.  .3تالی ) --. (Thalieج.  .4ملپومن )Melpomene
Terpsichor - Erato ترپسیکور. اراتو6 - 5 ..-- ج
شماره کتابشناسی ملی : 3752
فهرست مطالب
موضوع صفحه
دیباچه الف
مقدمه 1
توضیحی درباره اسامی خاص 30
توضیح درباره واحد مقیاسهائی که هردوت در کتاب خود بکار برده 33
Prooimion( 73(مقدمه هردوت
توضیح خارج از متن درباره مقدمه هردوت 38
کلییو 40
یونانیان و اهالی لیدي- تاریخ کرزوس 45
توضیح خارج از متن درباره تاریخ کرزوس 46
لیدي- تاریخ کرزوس 66
تأسیس امپراتوري پارس- تاریخ کوروش 149
توضیح خارج از متن درباره تاریخ کوروش 150
مادها و پارسها 191
اقوام یونی، دري، ائولی 223
اقوام ماساژت 276
فهرست اسامی اشخاص و اماکن 289
غلطنامه 304
تاریخ هردوت، مقدمهج ،1ص: 3
بسم ال ّ له ال ّرحمن ال ّرحیم
دیباچه
هنگـامیکه اینجانب به ترجمه متن تاریـخ هردوت مبادرت کردم از این کتاب فقط دو نسـخه در اختیار داشـتم که با اسـتفاده از هردو
نسخه و مقابله آنها باهم ترجمه این متن کهن را شروع کردم. یکی از این دو نسخه متن فرانسه تاریخ هردوت است که در اواخر قرن
نوزدهم توسـط هانري برگن( )H .Berguinدر فرانسـه ترجمه و منتشـر شـده است و دیگري نسـخهایست که اخیرا در سـال 1936
توسط لوگران( )Ph .E .Legrandاز متن اصلی به فرانسه ترجمه و بوسیله مؤسسه( )Belles Lettsesمنتشر شده است.
ولی هنگامیکه قسـمتهاي نخستین جلـد اول این کتاب در دست ترجمه بود و حتی مقـدمه آن نیز چاپ شـده بود نسـخه دیگري از
تاریـخ هردوت که در  1889توسـط امیل پسونو( )Emile Pessonneauxدر فرانسه ترجمه و منتشـر شـده بود بـدست اینجانب
رسید که آنهم براي ترجمه بقیه متن مورد استفاده قرار گرفت.
یادداشتها و توضـیحاتی که در ذیل صـفحات نقل شده قسـمتی از نسخه ترجمه لوگران گرفته شده و قسمت دیگر را نگارنده خود
تاریخ هردوت جلد  1مرکز تحقیقات رایانهاي قائمیه اصفهان   صفحه  7از 154براي اسـتفاده خواننـدگان از منـابع و مآخـذ و مـدارك مختلـف جمـعآوري کرده است و چـون در آغـاز کـار قصـد نداشـتم غیر از
توضـیحات نسـخه لوگران چیزي بر آن بیفزایم و از طرفی بعدا آن توضـیحات را کافی نیافتم و خود قسـمتهاي زیادي بر آن اضافه
کردم، متأسفانه فرصت از دست رفت و نتوانستم یادداشتها و توضیحات نسخه لوگران را با علامت ستاره یا وسیله مشخص- کننده
دیگري از توضیحات و یادداشتهاي خود مشخص کنم.
امیـد است در ترجمه مجلـدات بعدي این کتاب رعایت این نکته بشود و توضـیحاتی که از ذیل نسخ مورد اسـتفاده ترجمه میشود از
توضیحاتی که بسلیقه شخصی براي استفاده خوانندگان جمعآوري و تهیه کردهام مشخص و مجزا شوند.
تاریخ هردوت، مقدمهج ،1ص: 4
نکته دیگر آنکه از اواسـط کتاب کمکم بر تعـداد یادداشتها و توضـیحات افزوده شـده و علت این امر آنست که بنسـبتی که چاپ
کتاب پیش میرفت نگارنـده در تکمیل این توضـیحات و یادداشتها اهتمام بیشتري میورزیدم. امید است اگر قسـمتی از ترجمه جلد
اول تاریـخ هردوت از ایـن حیـث مختصــر نقصــی دارد در چاپهـاي بعـد جـبران شـود و ضــمنا در مجلـدات بعـدي توضـیحات و
یادداشتهاي بیشتري براي معرفی بلاد و شهرها و اماکن و اشخاص و رجالی که در تاریخ هردوت از آنها نام برده شده بخوانندگان
عرضه شـود. قسـمتهائی که تحت عنـوان »توضـیح خـارج از متن« براي تفسـیر متن هردوت و معرفی منـابع آن تهیه شـده از مـآخذ
مختلف است لیکن قسـمت اصـلی آن از نسـخه لوگران اخـذ شـده و اطلاعات و مطالب دیگري که نگارنده از منابع مختلف کسـب
کردهام بر آن افزودهام.
تردیـدي نیست که ترجمه تاریـخ هردوت که قـدیمترین و مهمترین تاریـخ در جهـان محسوب میشود بخصوص براي مـا ایرانیان که
قسـمتهاي مهمی از تاریخ پرافتخار اجداد خود را بکمک نوشـتههاي هردوت آموختهایم امري است بسیار ضروري و اساسی و مایه
تـأسف و تعجب است که تـا این زمـان این نقصـیه بزرگ در عـالم علم و فرهنـگ مـا وجود داشت و یکی از بزرگترین و کهنترین
اسـناد تاریـخ جهان بزبان فارسـی ترجمه نشـده بود. آثار هردوت و دیگر مورخین یونان باسـتان بـدون تردید یکی از مهمترین منابع
تاریـخ پرافتخار نیاکان ما است و بایـد تصـدیق کرد که اگر آثار این مورخین کهن براي ما باقی نمانـده بود امروز بسـیاري از حقایق
تاریـخ ایران باسـتان بر ما مجهول بود. با اینکه در کشور ما در تمام کتب تاریخ وقایع ایران باسـتان را باسـتناد گفتههاي هردوت نقل
میکننـد و اطفـال مـا از نخستین روزي که بـا کتاب و کاغـذ سـروکار پیـدا میکننـد نام هردوت را بخاطر میسـپارند، تا این زمان براي
ترجمه متن کامل این مورخ کهن قدمی برداشـته نشده تا چنانچه یکی از هموطنان ما که خواهان مراجعه به متن اصلی هردوت باشد
و بعلت عدم آشنائی بزبانهاي خارجی نتواند بمقصود نائل شود لا اقل متن فارسی آنرا در اختیار داشته باشد.
تاریخ هردوت، مقدمهج ،1ص: 5
بزرگترین اجر نگارنـده از زحماتی که براي ترجمه و جمعآوري توضـیحات این متن متحمل شـدهام اینست که با انجام این خـدمت
نـاچیز دین اخلاـقی خـود را بـاین آبوخـاك که همه چیز خـود را مـدیون آن میـدانم انجـام دهم و یکی از مهمترین منـابع تـاریخ
پرافتخار اجـداد و نیاکانمان را بفارسـی منتقل کنم و تا جائیکه امکانات علمی اینجانب فرصت میدهد توضـیحات و اطلاعات اضافی
براي روشن شدن متن این مورخ کهن و استفاده خوانندگان بر آن بیفزایم.
تردیـدي نیست این اقـدام که در زمینه تاریخ هردوت قدم اول محسوب میشود خالی از عیب و نقص و معاف از انتقاد نخواهد بود و
نگارنـده هرگز ادعا نـدارد که ترجمهاي کامل و بـدون عیب و نقص به خواننـدگان ارائه داده است. بنابراین، انتقاد واقعی و خالی از
غرض بمفهومی که از این اصـطلاح در کشورهـاي مغربزمین اسـتنباط میشود نه تنها براین بنـده گران نخواهـد بود بلکه مایه کمال
مسـرت و امتنـان است اگر خواننـدگان نکتهسـنج و بیغرض تـذکار نقـایص ترجمه این اثر بزرگ تـاریخی جهان را بر اینجانب منت
گذارند تا نسبت بمجلدات بعدي آن مورد توجه قرار گیرد.
د. ه. ه.
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 1
مقدمه
یونان باسـتان یکی از کشورهاي شـگفت دنیاي کهن محسوب میشود. از دو هزار سال قبل از میلاد مسیح تمدنی درخشان در جزیره
کرت واقع در جنوب شبه جزیره یونان درخشیدن آغاز کرد که در تاریخ به تمدن دریائی کرت معروف است.
این تمـدن نخسـتین نور امیـد و نخسـتین قـدم کـاروان ترقی بشـر شـمرده میشود. چه این تمـدن پس از آنکه مـدتی در جزیره کرت
بمنتهاي درخشـندگی رسـید، از این جزیره به سـرزمین یونان اصـلی منتقل شـد و در این ناحیه تمـدنی جدیـد معروف به تمـدن قوم
میسن( )Myceneایجاد کرد که بدون تردید از بسـیاري لحاظ پایه و اساس تمدن امروز بشـر را تشـکیل میدهد. از این زمان ببعد
آهنگ ورود اقوام مهاجم به سـرزمین یونان قطع نشد و هر روز قوم جدیدي باین سرزمین قدم گذارد، ولی حرکت کاروان جاویدان
تمـدن متوقف نگردیـد و همچنـان رو بتکامـل رفت تـا جـائیکه در قرن پنـج قبـل از میلاـد که به قرن پریکلس معروف است و یونان
باستان بمنتهاي شکوه و عظمت و جلال تاریخ خود رسید مانند گلی زیبا و درخشان شکفته شد و جمعی شاعر و نویسنده و فیلسوف
و مورخ و حقوقدان به عالم بشریت هدیه کرد که اساس علوم و اطلاعات کنونی بشر را پایهگذاري کردند. بیجهت نیست که یکی
تاریخ هردوت جلد  1مرکز تحقیقات رایانهاي قائمیه اصفهان   صفحه  8از 154از بزرگترین نویسـندگان معاصـر فرانسه تمدن یونان باستان را در عین درخشندگی و کمال به »جوانی ابدیت« یا »جوانی تمدن بشر«
تشبیه کرده است. همـانطور که جوانی انسان هرگز تجدیـد نمیشود این »جوانی ابـدیت« نیز هرگز تکرار نخواهـد شـد و تاریـخ بشـر
هرگز روزگار جوانی خود را تجدید نخواهد کرد.
در قرنی که تمدن یونان باسـتان باوج اعتلا و درخشـندگی رسـید و به قرن پریکلس معروف است یونان باسـتان در جمیع رشـتههاي
ادب و علوم و فنون بشري درخشید.
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 2
درامنویسـان و نویســندگان بزرگی از نـوع اشــیل( )Eschyleسوفوکـل( )Sophocleو اریپیــد( )Eurypideو شـــعرائی نظیر
آریستوفان( )Aristophaneعــالم علــم و ادب یونــان باســـتان را مزیــن کردنـــد. و در همــان زمــان حقوقــدانان بزرگی نظیر
سولون( )Solonو لیکورگ( )Licurgueنخستین قوانین بزرگ را تـدوین کردنـد و دانشـمندان و فلاسـفهاي نظیر تالس ملطی و
فیثـاغورث حکیم و سـقراط و افلاـطون و ارسـطو نخستین اصول علم امروز بشـر را پایهگـذاري نمودنـد و فلسـفه و حکمت را بـاوج
تکامل رساندند و درین راه بقدري سـریع گام برداشتند که در اندك زمان اعتلاي روح انسانی بسرحد کمال رسید و گوئی کاروان
تمـدن معنوي در مـدتی کوتاه بسـرمنزل مقصود نائل گردیـد. کلیه مشـکلات و مجهولات جهان بنحوي رضایتبخش حل شـد و یا
بطریقی علمی بصورت سوألی ساده مطرح و براي نسلهاي آینده بیادگار گذارده شد.
در زمینه تاریخنویسـی نیز قرن پنجم قبل از میلاد یکی از قرنهاي پرثمر تاریخ جهان محسوب میشود، چه در همین قرن و در یکی دو
قرن بعد است که سلسـله زنجیر مورخان بزرگی نظیر هردوت و توسیدید و کتزیاس و گزنفون و پلوتارك و جمعی دیگر از مورخان
باستان هویدا میشود و تاریخنویسی دوشبدوش دیگر علوم وارد مرحله جدیدي از سیر تکامل خود میگردد.
هردوت که خود نخسـتین پیشـقدم این دسـته از تاریـخنویسان عهـد کهن محسوب میشود بـدون تردیـد قـدیمترین مورخ جهـانست.
بیجهت نیست که قرنهـا نـام او بـا تاریـخ باسـتان توأم شـده است و همه جـا او را »پـدر تاریـخ« نـام نهادهانـد. در حقیقت اوست که
تاریخنویسـی را به بشـر آموخت و هم او است که بتحریر نخستین تاریـخ جامع جهان دست زد. قبل از او هکاته معروف نیز به تحریر
تاریخ دست زده بود و معروف است که هردوت آثار خود را از او اقتباس کرده و سـپس اصل را از بین برده و کتاب مؤلف قدیم را
بنـام خود بجهانیان عرضه کرده است. دلیلی که طرفـداران این عقیـده براي اثبات مـدعاي خود اقامه میکننـد اینست که اولا هردوت
شخصا در چند جاي کتاب خود به نویسندگان قدیمتر از خود اشاره میکند و ثانیا بعضی مطالبی را که او
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 3
نوشـته است بعـدها نویسـندگان یکی دو قرن بعـد عینا از قول هکاته نقل کردهانـد و این خود میرساند که هردوت که پس از هکاته
میزیسـته آن مطالب را از هکاته تقلیـد کرده و سـپس کتاب او را سوزانده است. در صـحت این ادعا تردید بسـیار است چه اگر واقعا
هردوت آثار هکاته را از بین برده باشد چگونه آن آثار بدست مؤلفان قرون بعد رسـیده است که بکمک آن توانستهاند قسمتهائی
از کتاب ادعائی او را نقل کنند.
درهرحـال چون بحث دربـاره صـحت یـا سـقم این ادعـا بس طولاـنی و تمـام ناشـدنی است از اشـتغال بـدان اجتناب میکنیم و چون
قدیمترین کتاب تاریخی که در حال حاضـر میشناسـیم کتاب هردوت است ما نیز مانند غالب مورخان جهان او را »پدر تاریخ« لقب
میدهیم.
از زنـدگانی پدر تاریخ اطلاع زیادي در دست نیست. منابعی که از نویسـندگان عهد عتیق درباره او باقی است و میتواند چراغ راه ما
براي کشف مراحل زنـدگانی او گردد متون معدود و مختصـري است از سوئیداس( )Suidasو اتین( )Etienneاز اهل بیزانس و
نیز متنی از اوزب( )Eusebeو بعضـی متون کم اهمیت دیگر بکمک همین اسـناد و متون مختصـر است که دانشـمندان و محققان
کوشـیدهاند سـرگذشت زنـدگانی کسـی را که نخستین تاریـخ جهان را تحریر کرده است کشف کنند. جاي بسـیار تعجب است که
هردوت در نـه جلـد کتـاب بزرگ خـود از همهچیز و همه اقـوام و ملـل و شخصـیتها و رجـال براي خواننـدگان سـخن گفته جز از
شخصـیت و زنـدگانی شخصـی خود. وقتی انسان تاریـخ هردوت را مطالعه میکند و در خلال آن در جسـتجوي کسب خبري درباره
شخص مؤلف بکاوش میپردازد احساس میکنـد که هیـچ مؤلفی باندازه هردوت درباره خود سـخن نگفته و در عین حال هیچ مؤلفی
باندازه او خود را فراموش نکرده است. این تضاد بزرگ قابل درك و تحلیل است، زیرا از یک طرف بیان ساده و روان و افسانههاي
سهل و بیپیرایهاي که مؤلف نقل میکند کتاب او را بصورت یک مکالمه واقعی بین مؤلف و خواننده جلوه میدهد. از خلال عبارت
ساده آن ذوق و سلیقه شخص مؤلف و خصوصیات اخلاقی و مزاحها و شوخی
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 4
هایش کاملا تشخیص داده میشود و از روي آن میتوان کاملا بروحیات و اخلاق او پی برد. از طرف دیگر در سراسر کتاب، هردوت
هرگز آشـکارا ذکري از احوال خود نکرده است و شایـد علت این غفلت و کوتاهی مؤلف آن باشـد که اصولا مؤلفان یونان باسـتان
چندان علاقه به افشاي اسـرار خانوادگی و شخصی خود نداشتهاند و تا جائیکه میتوانستند زندگانی خود را در حجابی از اسرار پنهان
مینمودند. هردوت بارها در کتاب خود میگوید که از فلانشهر به فلانشهر رفتم، فلان منظره زیباي طبیعت را مشاهده کردم، با فلان
شخصـیت بزرگ تماس گرفتم. ولی مؤلف بهمین مختصر اکتفا میکند و غیر از این اشارات و کنایات مطلبی از سرگذشت خود نقل
تاریخ هردوت جلد  1مرکز تحقیقات رایانهاي قائمیه اصفهان   صفحه  9از 154نمیکند و چون این اشارات نیز بدون قید تاریخ و سنه نقل شده است براي خواننده کنجکاوي که به سرگذشت »پدر تاریخ« علاقمند
باشد امکانپذیر نیست جریان طبیعی سفرهاي مؤلف را بدقت تعقیب کند و خط سیر احتمالی سفر بزرگ او را در خاورمیانه و مصر
و سـیسل و ایتالیا تشـخیص دهـد. این ابهام در گفتار مؤلف نسـبت به سـفرهاي خود بدرجهایست که بعضـی از سـفرهاي او که خود
صریحا بدان اشاره کرده امروز مورد تردید و انکار بسیاري از محققان است.
مؤلفان یونان باسـتان را عادت چنین بوده است که نام خود را در سرلوحه کتاب خود نقل کنند. هردوت نیز مانند دیگر مؤلفان قدیم
نـام خود را در آغـاز کتـاب خود بـا بیـانی سـاده و مختصـر چنین نقل میکنـد: »هردوت از اهل هالیکارناس تحقیقات خود را در این
کتـاب به مردم تقـدیم میکنـد.« مؤلف بهمین مختصـر قنـاعت کرده و بـذکر نام خود و نام شـهر موطن خود اکتفا کرده و در سراسـر
کتاب خود ذکري از خود نکرده است بقسـمی که تنها وسـیله براي تشـخیص شخصـیت او خصوصیات اخلاقی و روحی او است که
در خلال عبارات کتابش جلب توجه میکند.
گفته شـد که نه تنها هردوت خود مطلبی درباره زنـدگانی خود نقل نکرده است بلکه مؤلفان قدیم نیز خبري درباره او نقل نکردهاند
و صرفنظر از یادداشت مختصري که از سوئیداس باقی است و لوحه قبري که اتین از اهل بیزانس باو نسبت داده است
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 5
و متن کوتاهی از اوزب( )Eusebeسند و مدرك تاریخی دیگري درباره او در دست نیست.
متن مختصـري که از سوئیداس درباره هردوت باقی است بقدري کوتاه و مختصـر است که میتوان آنرا نظیر توضیح ساده یک کتاب
لغت تاریخ دانست. این نویسـنده باستان درباره هردوت چنین مینویسد: »هردوت فرزند لیگزس( )Lyxesو دریو( )Dryoبود و در
هالیکارناس در خانوادهاي اصیل و نجیب تولد یافت. او برادري داشت که تئودور( )Theodoreنامیده میشد. هردوت براي فرار از
چنگ لیگـدامیس( )Lygdamisدومیـن جانشــین آرتمیز( )Artemiseاز هالیکارنـاس بـه شــهر سـاموس( )Samosگریخت
)آرتمیس مادر پیزیندلیس( )Pisindelisو جده لیگدامیس بود(.
در سـاموس بـآموختن زبـان محلی یونـانی پرداخت و تـاریخی در نه جلـد تحریر کرد که بـا زمـان سـلطنت کورش پادشـاه پـارس و
کانـدول پادشـاه لیـدي آغـاز میشـود. همینکه به هالیکارنـاس بـازگشت بر فرمـانرواي مطلق العنـان این شـهر فـائق آمـد ولی چون با
مشـکلات فراوان و رقابتهـاي سیاسـی مواجه شـد از روي میـل به شـهر توریوم( )Thuriumکه در آن زمـان اهـالی آتن مشـغول
تأسـیس آن بودند رفت و در آن شهر مقیم شد. وي در همان شهر درگذشت و در میدان بزرگ شهر مدفون شد. ولی جمعی عقیده
دارند که او در پلا( )Pellaدرگذشت. کتابهایش بنام نه تن از ارباب انواع و خداوندان هنرهاي ظریفه معروف است.«
سوئیداس در یکی دیگر از یادداشتهاي خود مدعی است که هردوت را عموئی بوده است که پانیازیس( )Panyasisنام داشته و
از شعراي معروف هالیکارناس بوده است.
اتین از اهـل بیزانس( )Etienne de Bysanceیکی دیگر از مؤلفـان قـدیم است که دربـاره هردوت مختصـر اطلاـعی بما داده
است. این مؤلف در جـائی که از شـهر توریوم سـخن میگویـد متن یادداشتی که بر سـنگ قبر هردوت حک شـده بود نقل میکنـد و
توضیح میدهد که هردوت در همین شهر فوت کرده و در همانجا مدفون است.
اتین درین باره چنین مینویسد: »خاك این شهر استخوانهاي هردوت فرزند
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 6
لیگزس( )Lyxesرا در آغوش دارد. سـلطان مورخان قدیم سـرزمین یونی در کشور قوم دري( )Dorieتولـد یافت و بقصد فرار از
حملات غیر قابل تحمل همشهریان خود به توریوم پناهنده شد و این شهر را وطن دوم خود نامید.«
اوزب( )Eusebeیکی دیگر از نویسـندگان قدیم است. وي درباره هردوت بطور اجمال اشاره میکند که شهرت این مورخ از سال
 468قبل از میلاد شروع شد و از همین اشاره مختصر میتوان بطور تقریب تاریخ تولد این مورخ بزرگ را حدس زد.
این بود اسـناد و مـدارکی که از عهـد عتیق دربـاره زنـدگانی پـدر تاریـخ براي ما باقی مانـده است. آنچه ازین متون مختصـر درباره
زنـدگانی این مؤلـف بزرگ میتوان اسـتخراج کرد اینست که هردوت تخمینـا در حـدود سـال  490قبـل از میلاـد مسـیح در یکی از
شهرهاي سـرزمین کاري موسوم به هالیکارناس متولـد شده. ظاهرا از خانوادهاي اصـیل و نجیب بوده و در محیطی که وسایل تعلیم و
کسب علم براي او فراهم بـوده بزرگ شـده است. عمویش که یکی از شـعراي بنـام آن زمـان بود و پانیـازیس( )Panyasisنامیده
میشـد قریحهاي سـرشار داشت. یکی از قصایـد این شاعر که شـعر نو را در یونان باسـتان زنـده کرد قصـیده معروفی است که درباره
هراکلس سروده است.
حدس زده میشود که همین شاعر تعلیم برادرزاده خود را بعهده گرفته و مغز جوان و نورس هردوت را از آغاز کودکی با افسانههاي
یونان قدیم و سـرگذشت خدایان باسـتان آشـنا کرده است و شاید همین طرز تعلیم اثر عمیقی در سـبک نگارش مؤلف داشته است،
چه بشـرحی که ملاحظه خواهـد شد اساس بیان تاریخ هردوت برپایه افسانه و داسـتان است. در آن زمان ظاهرا شـهر هالیکارناس در
دست جمعی از مردمان قوم دري( )Dorieبود ولی مردم آن بزبان یونی( )Ionieصحبت میکردهاند.
برخلاف ادعاي یکی از مؤلفان باسـتان هردوت در همین شـهر با زبان غنی و شیرین یونی که در آن زمان زبان ادبی یونان محسوب
میشـد آشـنا شده و شاید بهمین جهت است که کتاب او از حیث متن ادبی یکی از بزرگترین آثار ادبی جهان شـمرده میشود. مطلبی
تاریخ هردوت جلد  1مرکز تحقیقات رایانهاي قائمیه اصفهان   صفحه  10از 154که نسبت بآن تردید جائز نیست اینست که هردوت در طول حیات
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 7
خود سفر بسیار کرده و بنقاط مختلف ربع مسکون زمان خود قدم گذارده است.
تعین دقیق خط سـیر سـفرهاي او و تشـخیص کشورهائی که او واقعا از آنها عبور کرده کاري است بس دشوار، چه مورخ خود بطور
صریـح و آشــکار ســفرهاي خـود را شــرح نمیدهـد و دیگر مؤلفـان نیز ذکري از آن نکردهانـد. هردوت کـه ظـاهرا فرزنـد یکی از
ثروتمندان زمان خود بوده نخستین درس خود را در خارج از شـهر موطن خود آموخته و تعلیمات اولیه خود را در شهرهاي کوچک
یونی واقع در آسیاي صغیر و در حوالی هالیکارناس شروع کرده و آنگاه به موطن کوچک خود مراجعت کرده است.
ولی اقـامت او در شـهر هالیکارناس چنـدان دوام نیاورده، زیرا در نتیجه قیام مردم شـهر علیه حاکم جباري که لیگـدامیس نام داشـت
 )Panyasisکــــــــــــــــــــــــــــــه شــــــــــــــــــــــــــــــاعر معروف عصـــــــــــــــــــــــــــــــر بــــــــــــــــــــــــــــــود دریــــــــــــــــــــــــــــــن شــــــــــــــــــــــــــــــورش
بقتل رسـیده است ولی هردوت و دیگر افراد خانواده او جان سالم بدر برده و به شهر ساموس پناهنده شدهاند. قیام مردم هالیکارناس
باحتمـال زیـاد در حـدود سال- هاي  467و  468قبـل از میلاـد اتفـاق افتاده، زیرا اوزب( )Eusebeایـن سـال را یکی از مهمترین
سالهاي حیات مورخ دانسـته و آنرا نخستین سال آغاز شـهرت او معرفی کرده است. از این قرار هردوت یکی از آن دسـته از یونانیان
باسـتان بوده است که شـیفته آزادي مطلق بودند و در شـهرهاي کوچک یونان باستان تحت تأثیر افسانههاي کهن که در آن زمان بر
سر زبانها بود علیه حکمرانان جبار و سـتمگر شـهرهاي خود قیام میکردند و مدتی نسـبۀ کوتاه از نعمت آزادي و استقلال برخوردار
میشدند. دلیل این ادعا آنست که هردوت وقتی از شـهر آتن سـخن میگوید تمجیدي فراوان از آزادي سیاسـی مردم این شـهر میکند
)جلد پنجم- بند  (78و در جاي دیگر که یکنفر از پارسها جلال و شکوه دربار خشایارشا را براي دو نفر اسپارتی نقل میکند از قول
اسـپارتیها به سرباز پارس چنین پاسخ میدهد: »تو اسارت را تحمل کردهاي ولی هرگز طعم آزادي را نچشیدهاي و هنوز نمیدانی که
آزادي تلخ است یا شیرین. اگر مزه آنرا چشیده بودي امروز بما توصیه نمیکردي که با نیزه بدفاع از آن بپردازیم،
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 8
بلکه سفارش میکردي که حتی با تبر از آن دفاع کنیم.« )جلد هفتم- بند (125
مدت اقامت هردوت در ساموس کوتاه بود، چه کمی بعد مؤلف بزرگ به سیر و سیاحت در ربع مسکون آن زمان پرداخت. نخست
به ناحیه سیرن( )Syreneقدم نهاد و سـپس به سواحل دریاي سیاه سفر کرد. آنگاه تسهیلاتی را که سازمان اداري منظم پارسها در
آسـیاي صـغیر و دیگر نواحی براي سفر فراهم کرده بود مغتنم دانست و با اطمینان و آرامش خاطر قسمت اعظم این امپراتوري وسیع
را سـیاحت کرد و به سرزمین لیدي و ماد و پارس مسافرت کرد. سپس متوجه سرزمین اسرارآمیز فراعنه و گاهواره تمدن مشرقزمین
گردید. این سـرزمین مرموز که از هر گوشه آن مجسمه هاي ابو الهول سر بفلک کشیده بود اثري عمیق در روح ظریف و جوان این
یونانی کنجکاو که شـیفته افسانهها و داسـتانهاي کهن بود باقی گذارد. هردوت به کشور فینیقیه نیز سـفر کرد و درین سـرزمین تجار
حـادثهجو که کشتیهـاي خود را باقصـی نقـاط دنیاي آن زمان گسـیل میداشـتند او را از حوالی کشورهائی که در آن زمان سـرحد
نهائی جهان محسوب میشد و در آنسوي ستون هراکلس قرار داشت مطلع کردند.
هردوت همه جـا دربـاره آداب و رسـوم و سـنن مردم به جمعآوري اطلاعـات پرداخت و نه تنهـا بـا حرص و ولعی خـاص به کسـب
اطلاعـات دربـاره طبقـات سوم اجتماعـات مشـغول شـد بلکه بـا بسـیاري از رجال و شخصـیتهاي بزرگ آن زمان ملاقات کرد و با
دانشـمندان و فلاسـفه عصـر خود تماس گرفت و مانند مورخی که وسواس کشف اسـرار جهان را داشـته باشد همه جا در جستجوي
اسـناد و مـدارك رسـمی و غیر رسـمی پافشاري و مقاومت از خود ابراز کرد. از روي همین اسـناد و مـدارك است که هردوت رقم
صحیـح تعـداد افواج سـپاه خشایارشـا و دسـتههاي سـپاه یونانیـان را در جنـگ معروف پلاـته نقـل کرده و جزئیـات آنرا براي اطلاـع
نسلهاي آینده شرح داده است. )جلد هفتم بند  -184جلد نهم بند (28
هردوت به مطالعه آداب و رسوم محلی توجهی خاص داشت و مشاهده ابنیه و
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 9
و آثـار باسـتانی را بقـدري ضـروري و واجب میشـمرد که گـاه براي مشاهـده یـک بنـاي تـاریخی خـط سـیر سـفر خود را طولانی و
پرپیچوخم و رنج راه و مشـقات سفر را دوچندان میکرد. مؤلف هرجا که مقتضی بوده مشاهدات خود را در کتاب بزرگ خود براي
خواننـدگان نقـل کرده است و بهمینجهت کتـاب او نه تنهـا مجمـوعهایست از اطلاعـات تـاریخی، بلکه مجموعهایست از تحقیقـات
مربوط به باستانشناسـی و فولکلور هاي محلی ادوار کهن. کوشـش فناناپذیر یک وقایعنگار و تفسیرنویس و ذوق حقیقت- بینی که
برازنده هر عالم دانشمندي است از خلال عبارات کتاب او جلب نظر میکند.
هردوت به یونـان نیز سـفر کرد و از شـهر آتن که در قرن پنـج قبل از میلاد بمنتهاي شـکوه و جلال خود رسـیده بود دیـدن کرد و با
سوفوکـل فیلسوف و دانشـمند معروف معاصـر دوست و آشـنا شـد. در همین شـهر بـا یکی از کهنسـالترین مردان معاصـر خود که
ترساندورس( )Thersandorsنام داشت و از اهل ارکومن( )Orchomeneبود و در روزهاي پرهیجان جنگ معروف پلاته از
نزدیـک شاهـد صـحنههاي خونین این جنـگ بزرگ بود ساعـات متوالی مصاحبه و شـخصا در کتاب خود باین مصاحبه اشاره کرده
است )جلد  -9بند  .(16اقامت هردوت در آتن ظاهرا بدرازا کشـیده است زیرا بعضی افسانههاي محلی یونان که صحت آنها چندان
تاریخ هردوت جلد  1مرکز تحقیقات رایانهاي قائمیه اصفهان   صفحه  11از 154قابـل اعتمـاد نیست حاکی است که هردوت بهترین و زیباترین فصول کتاب خود را در مـدت اقامت خود در آتن در میـدانهاي این
شهر و در مرتفعات المپ با صـداي بلنـد براي مردم قرائت میکرد و از اینکه مردم براي او کف میزدند و او را میسـتودند لذت میبرد.
ظـاهرا توسـیدید مورخ معروف نیز که در آن زمان طفلی بیش نبوده نخستین عشق و علاقه خود را به تاریـخ از موقعی احساس کرده
که در امـاکن عمومی به سـخنان این مورخ بزرگ گوش داده است. دلیل این ادعا مطلبی است که توسـیدید شـخصا در کتاب خود
بـدان اشـاره کرده است. توضـیح آنکه توسـیدید در قـالب اشـارات و کنایات از هردوت انتقاد و با عباراتی که بیاعتنائی و تحقیر را
میرساند از او یاد کرده و بدون اینکه از این مورخ بزرگ صریحا نام ببرد از مورخانی که کتاب خود را »براي توفیق موقتی
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 10
در انظـار عموم مردم« نوشـتهاند و کتـاب آنها ارزش نوشـته یک نویسـنده متفکر و عمیق را که بقصـد روشن کردن نسلهاي آینـده
تحریر شده باشد ندارد و براي روشن کردن حقایق تاریخی تحریر نشده است بزشتی نام برده )توسیدید- جلد اول- بند .(22
هردوت پس از این سـفر طولاـنی به شـهر موطن خود مراجعت کرد و بـار دیگر در چهـاردیواري دروازههاي هالیکارناس مقیم شـد.
ولی این اقـامت نیز چنـدان دوام نیـاورد و در سال  454قبـل از میلاـد بعلت انقلاب سیاسـی که در آن زمان در شـهرهاي یونان امري
عـادي و دائمی بود با جمعی از هموطنان خود ناگزیر شـد بار دیگر شـهر موطن خود را ترك گویـد و اینبار بجاي اینکه به سواحل
شرقی دریاي مدیترانه و دلتاي نیل هجرت کند با هموطنان گریزپاي خود به مهاجرنشـینهاي وسـیع یونانی در جنوب ایتالیا و سیسیل
رفت و بـا جمعی دیگر از یونانیان که در آن زمان بتأسـیس شـهر توریوم( )THuriumدست زده بودنـد همداسـتان شد و در همین
شهر اقامت گزیـد و بقدري بآن علاقمند شد که آنرا شـهر موطن ثانی خود دانست. این سـفر براي او فرصتی مناسب بود تا اطلاعات
تـاریخی و جغرافیـائی خود را نسـبت باین قسـمت از دنیاي مسـکون آن زمان تکمیل کنـد و از وضع سیسـیل و ایتالیاي جنوبی باخبر
شود.
درین زمـان مورخ بزرگ رفتهرفته پـا به کهولت میگـذاشت و آثار پیري و فرسودگی در جبین او آشـکار میشـد. شایـد بهمینجهت
است که سلسله زنجیر سفرهاي طولانی خود را بهمینجا خاتمه داده و تا پایان عمر در همین شهر مقیم شده و در همانجا در گذشته
و مدفون شده است. هردوت ظاهرا فقط آخرین سالهاي عمر خود را درین شـهر گذرانده است ولی خاطره این مورخ بزرگ در نظر
دیگران طوري با نام این شهر آمیخته است که بعضی از محققان باستان او را یکی از اهالی همین شهر دانستهاند و مدعی شدهاند که
وي در همین شـهر بـدنیا آمده است. ارسـطو او را »هردوت از اهل توریوم« نامیده در حالیکه هردوت در حقیقت از اهل هالیکارناس
بوده است.
از سـال مرگ هردوت بطور دقیق و یقین اطلاـعی در دست نیست. آنچه مسـلم است هردوت در سالهـائی که جنگ معروف پلوپونز
آغاز شده بود در توریوم میزیست
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 11
و در همین زمـان درین شـهر درگذشـته است و چون مورخ به وقـایع نخستین سالهـاي این جنگ بزرگ نیز اشاره کرده است )جلد
نهم- بند  (72حدس زده میشود مرگ او در حدود سال  425قبل از میلاد یعنی مدتی پس از شروع جنگ پلوپونز اتفاق افتاده است.
*** این بود مختصـري درباره زنـدگانی مؤلف قـدیمترین تاریـخ جهان. نخستین سؤالی که درباره هردوت مطرح میشود اینست که
آیـا آثـار قلمی این نویسـنده کهن بطور کامـل بما رسـیده یا دست حوادث روزگار قسـمتی از آنرا براي همیشه از نظر کنجکاو بشـر
امروز پنهان کرده است. حدس غالب محققان و مورخان براینست که هردوت تنها مورخی است که سـعادت با او یاري کرده و تمام
آثار او را صـحیح و سالم به نسلهاي بعـد رسانیده است. هردوت در کتاب خود به تاریخی بنام »تاریخ آشور« که ظاهرا خود مؤلف
آن بوده است اشاره کرده و دو بار بخوانندگان وعده داده است که آنرا بزودي منتشر خواهد کرد )جلد اول بند  106و .(184
اگر واقعـا هردوت چنین کتابی تألیف کرده باشـد امروز ما بکلی از آن بیخبریم و کوچکترین اطلاعی از آن در دست نـداریم. اگر
از این کتاب احتمالی که هردوت خود بـدان اشاره کرده ولی وجود آن مورد تردید بسـیاري از محققان و دانشـمندان قدیم و جدید
میباشد صرفنظر کنیم متن کامل کتاب بزرگ هردوت تحت عنوان »تاریخ« در نه جلد امروز بطور کامل در دسترس ما میباشد. کتاب
دیگري نیز تحت عنوان »زنـدگانی هومر« بـاقی است که جمعی تألیف آنرا به هردوت نسـبت دادهانـد ولی چون هیچیک از محققان
این انتساب را صحیح نمیدانند باید در صحت آن تردید کرد.
چون در این مقـدمه مختصـر تفسـیر این کتـاب بزرگ هردوت و مطـالعه دقیق مسائلی که قـدیمترین مورخ جهان مطرح کرده اسـت
امکانپذیر نمیباشد. کوشش نگارنده آنست که در حدود امکان فقط مسائل مهمی که درباره نه جلد کتاب تاریخ
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 12
هردوت مطرح است بطور اجمال مورد مطالعه قرار گیرد.
یکی از مسائلی که مدتها ذهن محققان و دانشـمندان تاریخ را بخود مشـغول داشـته بحث در این نکته است که نقشه اولیه هردوت و
هـدف نخستین او از تـألیف این کتاب چه بوده؛ آیا مؤلف از آغاز کار قصـد انشاي کتاب بزرگی را که امروز ما با آن روبرو هستیم
داشـته و یا در ضـمن سفرهاي طولانی خود کمکم علاقمند به جمع- آوري یادداشتها و خاطرات خود شده و در پایان عمر آنها را
بهم مربوط کرده و بصورت کتابی جامع جمعآوري کرده است؟ نظر محققان و دانشـمندان درین مورد مختلف است. جمعی عقیـده
تاریخ هردوت جلد  1مرکز تحقیقات رایانهاي قائمیه اصفهان   صفحه  12از 154دارنـد که مؤلف از آغاز کار قصد افشاي تاریخ عمومی و جامع جهان را داشـته است. جمعی دیگر عقیده دارند که هردوت ابتدا به
نگارش وقایع منفرد و مجزا که در اصطلاح امروز مونوگرافی( )monographieنامیده میشود مشغول شده و در ضمن کار بادامه
این بحث علاقه پیدا کرده و برنامه کار خود را تغیر داده و تهیه کتاب جامع و بزرگی را در نه جلد مطمح نظر قرار داده است.
بعبارت بهتر این دسـته از محققان عقیـده دارنـد که هردوت ابتـدا مونوگرافیهائی مجزا براي هریک از اجتماعات و اقوام زمان خود
نوشـته و سـپس آنهـا را جمعآوري کرده و بصورت کتـاب تاریـخ جـامعی درآورده است. اگر این نظر را قبول کنیم طبعـا این سؤال
مطرح میشود که قدیمترین قسـمتهاي این کتاب که مؤلف جوان در آغاز کار بتحریر آن دست زده و نیز قسمتهائی که در اواخر
عمر خود بر آن اضـافه کرده است کـدامست. سؤال دیگر که مطرح میشود اینست که آیا اصولا مؤلف به هـدف نهائی خود رسـیده
است و کتاب او همانست که او در نظر داشته یا قسمتهائی از آن ناتمام باقی مانده و دست اجل فرصت تکمیل آنرا نداده است.
بحـث مهـم دیگري کـه دربـاره هردوت بیـن محققـان و مؤلفـان درگرفته مربـوط به ارزش کتـاب این مؤلـف بزرگ است از لحـاظ
سندیت تاریخی و صـحت وقایعی که بدان اشاره کرده است. بسـیاري از مؤلفان یونان باستان از قبیل کتزیاس و پلوتارك هردوت را
بشدت مورد انتقاد قرار داده و او را به دروغگوئی و تحریف وقایع متهم
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 13
کردهانـد. رسالهاي تحت عنوان »خبث طینت هردوت« از مؤلفان یونان باسـتان باقی است که عموما آنرا به پلوتارك نسـبت میدهنـد.
اگر این نسـبت صـحت داشـته باشد همانطور که از عنوان آن پیداست انتقاد مؤلفان باستان بحدي شدید بوده است که حتی هردوت
را به »خبث طینت« متهم کردهاند. بین مؤلفان قرون جدید درباره این مسئله اختلاف است. در انگلستان یکی از مورخان معروف بنام
سایس( )Sayceبا جمعی دیگر از مؤلفان که پیرو مکتب او میباشند و قسمت اعظم مطالعات خود را به هردوت و آثار او اختصاص
دادهاند عقیده دارند که هردوت از صداقت علمی و امانت قلمی که سـرمایه اصـلی هر مورخی است بیبهره بوده است. این دسـته از
مورخان هردوت را متهم میکنند که به آثار مؤلفان قدیم دستبرد زده و با اینکه مطالب آنانرا در کتاب خود نقل کرده نه تنها نامی از
آنان نبرده بلکه آنان را بدست فراموش سپرده و کوشـیده است اطلاعات تاریخی و جغرافیائی آنان را بحساب خود گذارد و خود را
مطلعتر از آنچه بوده است به خوانندگان معرفی کند.
محققـان فرانسوي برخلاف همکاران انگلیسـی خود نسـبت به هردوت و صـدق گفتار او خوش بیننـد و انتقادات مکتب انگلیسـی را
وارد نمیداننـد. معروفتریـن ایـن دســته از محققـان فرانسـوي آمـده اوت( )Amedee Hauvetteو آلفره کروآزه(Alfred
 )Croisetمیباشند که یکی کتابی تحت عنوان »تاریخ جنگهاي مدیک« » «1و دیگري کتابی تحت عنوان »تاریخ ادبیات یونان« »«2
در پنج مجلد تألیف کرده است.
در این دو کتـاب عقایـد مکتبهـاي مختلـف دربـاره هردوت مـورد بحث قرار گرفته و از این حیث شایـد بتـوان گفت جـامعترین و
بهـترین بحثی است که دربـاره هردوت بقلم آمـده است. این دو مؤلف و بطور کلی غـالب مؤلفـان فرانسوي در »صـداقت« و درستی
گفتار هردوت کمترین تردیـدي ندارند و عقیده دارند که آنچه این مؤلف کهن نقل کرده از حیث سـندیت تاریخی داراي ارزش و
اعتباري کامل است.
______________________________
(1)
Amedee Hauvette: Histoire des Gerres Mediques, Paris, Hac- hette, 1894
. A .Croiset :Histoire de la litterature grecque(2)
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 14
صرفنظر از بحـث بزرگی کـه دربـاره »صـداقت« و »راسـتگوئی« هردوت بیـن دو مکتـب انگلیسـی و فرانسـوي درگرفته است، مسـئله
دیگري که درباره هردوت شایان توجه میباشـد اینست که بفرض اینکه این مؤلف در نقل وقایع کاملا »صدیق« و »راسـتگو« بوده آیا
شخصـیت او طوري بوده است که بتوانـد نقش یـک شاهـد عـادل و یک قاضـی بینظر را بعهـده گیرد، یا بعبارت بهتر بفرض اینکه
هدف او جسـتجوي حقیقت و صدق گفتار بوده آیا شخصا قادر بوده است پس از مشاهده و قضاوت وقایع، صحت و درستی آنها را
تشـخیص دهـد تا خوانندگان خود را از روي سـهو و خطا دچار اشـتباه نکند. بحثی که درباره این موضوع در اطراف هردوت مطرح
است میتوان در یـک جمله خلاـصه کرد: نخست آنکه آیـا هردوت یک مورخ صادق و راسـتگو بوده و دیگر آنکه بفرض راسـتگو
بودن آیا محققی بصیر و روشنبین بوده است؟
بحث دربـاره این دو مسـئله مهم کـاري است بس دشوار و پرزحمت که از عهـده نگارنـده این مقـال خارج است. هرگز درین بحث
مختصر و کوتاه چنین جاهطلبی علمی نمیتوان داشت، زیرا هرکس با مختصر اطلاعات تاریخی خود نمیتواند بطور صحیح درباره این
مشـکل بزرگ قضاوت کنـد. با این حال نگارنـده باقتضاي وظیفهاي که از لحاظ تحریر مقدمه و روشن کردن شخصـیت هردوت از
لحاظ تاریخ نویسـی براي خود قائل میباشد پس از اشاره مختصـر به نظر مؤلفان باسـتان درباره هروت و آثار او قضاوتی که باقتضاي
ترجمه متن هردوت و مطالعه اثر این مورخ بزرگ بانسان الهام میشود درین مختصر بیان خواهد کرد.
*** یونان باسـتان یکی از کشورهاي شـگفت عهد باستان است که بیش از هر سرزمین دیگر براي بشر نویسنده و متفکر و فیلسوف
تاریخ هردوت جلد  1مرکز تحقیقات رایانهاي قائمیه اصفهان   صفحه  13از 154بـاقی گـذارده است. معروف است که هردوت اولین مورخ دنیا است، ولی قبل از او نیز در یونان باسـتان عـدهاي از نویسـندگان بنام
میزیسـتند که هریـک تـا حـدودي در تکمیـل فن تاریخنویسـی سـهمی داشـتهاند و شایـد بتوان آنانرا نیز پیشـقدمان فن تاریخنویسـی
دانست. این دسته از
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 15
مؤلفـان باسـتان کـه قبـل از هردوت میزیسـتند و آثـار آنـان امروز از بیـن رفته در اصـطلاح ادبی به لوگـوگراف()Logographe
معروفانـد. مشـهورترین آنها کادموس( )Kadmosاز اهـل ملـط، هلاـنیکوس( )Hellanicosاز اهـل میـتیلن(، )Mitylene
شارون( )Charonاز اهل لامپساك( )Lampsaqueو هکـاته معروف از اهل ملط و نیز چنـد مورخ و وقایعنگار دیگر است که
هریک بسـهم خود در گذشـته و سوابق بشـر کنجکاویهائی کردهاند. یکی از خصوصـیات بارز این دسته از نویسندگان یونان باستان
اینست که بیشتر دربـاره چگونگی تأسـیس شـهرهاي قـدیم و شـکوه و جلال و کبر و غرور خانوادههاي بزرگ و اشـراف داد سـخن
دادهانـد و کوشـیدهاند بـا اسـتدلالی غالبـا واهی و خیـالی اصل و نسب کسانی را که موردنظر بودهانـد به خـدایان و قهرمانان باسـتان
برساننــد و دریـن راه کنجکاویهــاي فراوان کردهانــد. از ایـن حیـث در حقیقـت ایـن دســته از مورخـان باســتان پیشــقدمان مکتب
بیوگرافینویس در عالم تاریخ محسوب میشوند.
کار دیگر این دسـته از مؤلفان بیان اوضاع و احوال مشـرقزمین و سواحل دریاي مدیترانه بود که در آن زمان مرکز فعالیت اقتصادي
و سیاسـی عصـر محسوب میشـد. در دورهاي که یونانیـان تصور میکردنـد شـهر ساموس و سـتونهاي هرکلس در فاصـلهاي مساوي از
یونـان اصـلی قرار گرفته و چهـاردیواري جهـان از حـدود مـدیترانه تجـاوز نمیکرده است این مورخـان باسـتان در اطراف دنیـائی که
هموطنان آنان در آن میزیسـتند و درباره اصل و نسب و نژاد آنان به بحث و کاوش پرداختهاند. بزرگترین عیب این وقایعنگاران این
بود که بجاي تاریخنویسی به افسانهنویسی درباره اشخاص توجه داشتند و داستاننویسی و حکایتگوئی و افسانهسرائی اساس و پایه
کار آنها بود.
کتب آنـان غالبـا شامـل مجموعهاي از حوادث و وقـایع مربوط به خـدایان باسـتان و افسانههـاي منسوب بآنان بود و نکات اخلاقی و
فلسـفی و اسـتنتاج تاریخی در آنها یافت نمیشد، بقسمی که میتوان گفت حتی افسانهنویسی این نویسندگان فاقد عمق و معنی بود. با
این حال این افسانههاي پوچ و واهی مورد توجه مردم آن زمان بود و یونانیان باسـتان از خوانـدن آنها لـذتی فراوان میبردند. یکی از
این افسانهنویسان که از حیث
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 16
شهرت و نام بر دیگران فائق آمد هکاته( )Hecateeمعروف است که از اهل ملط بود و در آسیاي صغیر در سرزمین یونی زندگی
میکرد. هکاته نخستین کسی است که قبل از هردوت بفکر افتاد تحقیق جامعی درباره تاریخ دنیاي آن زمان بنماید.
معروفترین کتاب او رسالهاي بود که تحت عنوان »تشـریح زمین« تحریرکرده بود و امروز اثري از آن باقی نیست. اهمیت این رساله
ظاهرا بحدي بوده است که موجب کمال شـهرت نویسـنده در دنیاي متمدن آن زمان گردید و این شهرت بدرجهاي رسید که امروز
نیز او را قبل از هردوت نخستین وقایع نگار و مورخ دنیا میدانند.
هردوت بین چنین نویسندگان و وقایعنگاران تربیت یافت و تحصیل نام کرد.
در جوانی تنهـا آرزویش آن بود که روزي بـا این نویسـندگان افسـانهنویس آشـنا شود و شایـد بهمین جهت غالبـا نوشـتههاي آنـانرا
مطالعه میکرد و از افسانههاي خیالی آنان لـذت میبرد. لیکن طولی نکشـید که متوجه شـد کار این نویسـندگان چنـدان جالب نیست؛
پس نسبت بآنان بیاعتنا شد و در این راه بحدي مبالغه کرد که از راه تحقیر و تمسخر همهجا آنانرا »یونی« و »یونانی« نام برده و خود
را از اهل آسـیاي صـغیر دانسـته است. وي اطلاعات جغرافیائی ناقص این دسته از وقایعنگاران را بباد تمسخر گرفت و مدعی شد که
این نویسـندگان بقدري بیاطلاع بودهاند که حتی اعداد را تا شـماره چهار بیش نمیشـناختند )جلد دوم تاریخ هردوت- بند  .(16با
این حـال هردوت ندانسـته از شـیوه این وقایعنگاران الهام گرفته است، بـدرجهاي که بعضـی قسـمتهاي کتاب او بهترین نمونه طرز
تاریخنویسـی لوگوگرافهاي آن زمان محسوب میشود. از این قبیل است فصـلی که مورخ در آغاز جلد چهارم کتاب خود به شـرح
تاریخ تأسیس سیرن( )Cyreneاختصـاص داده و همچنین است بحثی که مؤلف دربـاره دقـایق اخلاـق و عادات و رسوم مصـریان
باســـــتان مطرح کرده اســــت. )جلــــد دوم- بنــــد  (35و نیز شــــجره نســــب مفصــــلی کــــه باشخاصــــی نظیر لئونیــــداس یا
لئوتیکیدس( )Leotychidesنسـبت داده و کوشـیده اسـت نسب آنـانرا به هراکلس جـد بزرگ پادشاهـان اسـپارت برسانـد )جلد
هفتم- بند  -204جلد هشتم- بند .(131
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 17
فرق بزرگ هردوت با این دسـته از مورخان باسـتان دراینست که هردوت در طرحریزي کتاب خود وسـعت نظر بیشتري داشته و اگر
هکانه را اسـتثناء کنیم میتوان مـدعی شـد که هردوت از حیث اهمیت کتاب و بزرگی هـدفی که در نظر داشـته و وحـدت کتابی که
تألیف کرده با هیچیک از مؤلفان قبل از زمان خود قابل قیاس نمیباشد.
شیوه نویسـندگی این مؤلف در عین حـال که معرف روحیه شـاعرپیشه اوست، بهترین نشـانه غرور و جـاهطلبی او در عـالم تألیف نیز
میباشـد و اگر چنین نبود مورخ جوان نقشه تألیف نخستین تاریـخ جامع جهان را در مخیله خود نمیپرورانیـد. همانطور که قبلا اشاره
تاریخ هردوت جلد  1مرکز تحقیقات رایانهاي قائمیه اصفهان   صفحه  14از 154شـد، این نکته مورد بحث است که آیـا مؤلف از آغاز کار چنین طرح و نقشه وسـیعی داشـته یا در طی عمل رفتهرفته بـدان علاقمند
شـده و یادداشتهـاي کوچـک و مختصـر خود را بصورت کتـابی جـامع گرد آورده است. ظن غـالب برآنست که هردوت بتـدریج
بنگـارش تاریـخ جهـان مشـغول شـده و چون بروابـط اقوام و ملل و ارتباط مردمان آن زمان پی برده و خود شاهـد آن بوده است که
چگونه در طی تاریـخ امپراتوريها و تمـدنهاي جدیـد بر ویرانههاي تمدنها و امپراتوريهاي قدیم پیریزي شده، کمکم باین نکته
مهم توجه کرده است که حیات بشـري به صحنه نمایش بزرگی شباهت دارد که مراحل مختلف آن مانند سلسله زنجیر حوادث یک
داسـتان بهم مربـوط است. در همین موقـع است که ظـاهرا هردوت پس از وقـوف به اصـل وحـدت تاریـخ جهـان و ارتبـاط وقـایع با
یکـدیگر هـدف اولیه خـود را تغییر داده و قصـد تـألیف کتـابی دربـاره تاریـخ ربع مسـکون زمـان خود کرده است. مؤلف در تصور
وحـدت تاریخ جهان بحدي مبالغه کرده است که در نخستین فصل از کتاب اول خود دو قوم یونانی و پارس را باهم روبرو و این دو
قوم را بصورت دو قهرمان بزرگ تاریـخ جهان معرفی میکنـد )جلد اول- بند  1تا  .(4تاریـخ جهان در حقیقت از قدیمترین ایام و تا
جائی که بشر از افسانههاي کهن یو) ( oIو مده( )Medeeو هلن( )Helleneبخاطر دارد پیوسته انعکاسی از رقابت شرق و غرب
بوده و هردوت بهتر از هرکس از عهـده بیان این رقابت بزرگ و کهن برآمـده است. تاریخ هردوت درحقیقت تاریخ نزاع و برخورد
آسیا
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 18
و اروپا و رقابت و ستیز این دو تمدن مغایر است. مؤلف ضـمن بیان جریان این رقابت و ستیز بزرگ بین دو تمدن آسـیائی و اروپائی
عبارات متعرضه زیاد بکار برده و بارها کوشـیده آنچه بقول او »از زیبائیها و شـگفتیهاي جهان از یونانیان و اهالی آسـیا باقی مانده
است« در کتـاب خود نقـل کنـد. بـا این حـال، از خلاـل تمام این مطالب خارج از موضوع و شـرح این عجائب و شـگفتیها، همهجا
هدف اصـلی او که تشـریح تضاد و ستیز این دو تمدن کهنسال است کاملا جلب نظر میکند. همهجا مؤلف کوشـیده است پیشـرفت
تـدریجی شـرق را بسوي غرب مجسم کنـد و نشان دهـد با پیشآمـد جنگهاي مدیک که درحقیقت نخستین و مؤثرترین شکسـت
مشرق از مغرب بوده است چگونه تمدن شرق براي همیشه از غرب رانده شده و این دو تمدن براي ابد از هم مجزا و مستقل ماندند.
از آنچه گفته شـد چنین نتیجه گرفته میشود که برخلاـف تصور جمعی از محققان شـیوه تاریخنویسـی هردوت فقط جمعآوري ساده
متون و اسـناد و افسـانه- هـاي تاریخی نبوده و حق اینست که گفته شود این مؤلف کهن سـبک و شـیوهاي خاص در ترکیب مطالب
بکار برده و جلوهاي خاص به اثر خود بخشیده است. بقول یکی از نویسندگان قدیم، هردوت مطالب و افسانههاي تاریخی را بقسمی
بیـان کرده که فهم آن براي همهکس آسـان است؛ ولی چون مردي است که زیاد سـفر کرده و بتحقیقاتی پرزحمت و دشوار دسـت
زده دریغش آمـده است که اطلاعات و معلومات وسـیع خود را خلاصه کند و عصاره و چکیده آنرا براي خوانندگان ارمغان گذارد
و بهمین جهت است که همهجا و از همهچیز با تفصـیل زایدي سـخن میگوید بقسمی که گاه اطاله کلام خواننده را کسل و ناراحت
میکنـد. همین طول و تفصـیل دادن به مطـالب کوچـک و توجه زیـاد به جزئیـات و دقـایق وقـایع یکی از خصوصـیات و مشـخصات
تاریخنویســی هردوت اسـت و درحقیقـت نــام هردوت بـا ایـن شــیوه تاریخنویســی آمیختـه اسـت. بســیاري از »چیزهـاي بزرگ و
شگفتانگیزي« که مؤلف مکرر به خواننده وعده داده در باره آن سـخن گوید و در صفحات بعد بوعده خود وفا کرده و درباره آن
داد سخن داده است در حقیقت مسائلی بیاهمیت و ناچیز بوده است. ولی براي درك لذتی که مورخ
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 19
از مشاهده شـگفتیهاي زمان خود در طول سـفر احساس میکرده است باید نظیر خود او به دوره صـباوت و کودکی مراجعت کرد و
باصبر و حوصله پابپاي مؤلف در مسیر رودهاي آرام و باعظمت آن روز حرکت کرد و مانند طفلی خردسال که با دهان باز و سراسر
غرق اعجاب و تحسـین بافسانههاي مادر پیر خود گوش میدهد با روحی ساده از شـگفتیها و عجایبی که مورخ کهن بتفصـیل شرح
میدهد لذت برد و دنیاي عهد عتیق را در مخیله خود مجسم کرد.
با وجود فصول زیادي که هردوت به شرح جزئیات عجایب و شگفتیهاي زمان خود اختصاص داده است، شگفتیهائی که امروز در
نظر ما کودکانه و ناچیز جلوه میکند، در خلال همین مطالب کتاب پرارزش او تاریخ جهان را مشاهده میکنیم که آهسته و آرام ورق
میخورد. در سـرفصل این داستان بزرگ کرزوس پادشاه افسانهاي لیدي و فرمانرواي شهر سارد و سرزمینهاي وسیع بر اقوام یونی در
آسیاي صغیر فائق میشود.
ولی طولی نمیکشـد که کوروش پادشـاه فاتـح پارس امپراتوري وسـیع او را فتـح میکنـد و کرزوس را از تخت شاهی بزیر میکشـد و
باسارت میبرد. افسانه جوانی کوروش و ظهور مؤسـس خاندان هخامنشـی نیز بسهم خود جالب است. هردوت ضمن بیان یکی از این
افسانهها سراسـر تاریخ آسـیا را بیان میکند و ضـمن استفاده از فرصت بتفصیل از اوضاع مصر سخن میگوید. مطالبی که مؤلف درین
قسـمت از کتـاب خود دربـاره مصـر نوشـته بحـدي مفصـل است که شایـد بتوان گفت مؤلف در هیـچ قسـمت از کتاب خود درباره
هیچیک از کشورهاي آن زمان چنین بتفصـیل سخن نگفته است. از موقعی که کمبوجیه را براي فتح مصر حرکت میدهد )آغاز جلد
دوم( تا موقعی که مصـر بدست این پادشاه فتج میشود )آغاز جلد سوم(، یک جلد تمام از کتاب مؤلف بشرح اوضاع مصر اختصاص
دارد. بعـد از آن هردوت انقلابـات داخلی پـارس و چگونگی جلوس داریوش را بر اریکه سـلطنت شـرح میدهـد و به تهیه مقـدمات
جنگهـاي مـدیک که در زمـان این پادشـاه پایهگـذاري شـد اشاره میکنـد و قبل از بیان جزئیات این جنگ بزرگ و تاریخی به ذکر
تاریخ هردوت جلد  1مرکز تحقیقات رایانهاي قائمیه اصفهان   صفحه  15از 154جنگهاي داریوش با اقوام سیت میپردازد و آنگاه بتفصیل
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 20
از جنگ سیرن( )Cyreneیاد میکند و درباره اقوام و ملل مختلف که درین جریان با آنها برخورد کرده است داد سخن میدهد.
مؤلف پس از بیـان سـرگذشت داریوش، شورش مردم یونی و قیـام شـهر سارد را شـرح میدهـد و درین قسـمت است که خواننـده با
حساسترین لحظات تاریـخ بشـر روبرو میشود. اسامی فراموشنشـدنی تاریخ جهان، ماراتن، سالامین، پلاته و میکال افسانه بزرگترین
جنگهـاي حماسـی و پهلوانی تاریـخ باسـتان را در ذهن خواننـده منعکس و خـاطرات آن روزهـاي پرهیجان و فراموشنشـدنی تاریخ
جهان را زنده میکند.
ایـن صـحنههاي زوال ناپـذیر و ایـن وقـایع فراموشنشـدنی تاریـخ بشـر هرگز از خاطرهـا محـو نخواهـد شـد. جنـگ مـاراتن یکی از
بزرگترین جنگهاي تاریخ جهان محسوب میشود. لشگرکشی داریوش از راه دریا و پیاده شدن سربازان متهور پارس در دشت ماراتن
در برابر دروازههـاي شـهر آتن طلیعه تحسـین مهـاجمه شـرق بغرب و نخسـتین برخورد دو تمـدن متضـاد جهـان باسـتان بود. در برابر
پارسها که با سـرعتی شـگفتآور دشـمن را در آسـتانه آشـیانهاش غافلگیر کرده بودند رفتار یونانیان حقیقۀ شـنیدنی و شایان توجه
زیـاد است. مردي بنـام میلتیـاد که وطن خود را بـا خطري بزرگ روبرو میبینـد در نطق تـاریخی معروف خود وضع دشوار یونـان را
براي هموطنـان خود بیـان میکنـد و نقشه دفـاعی خود را بآنـان ارائه میدهـد. بـا جملاـتی مقطع و ساده از آزادي و اسارت براي آنان
سخن میگویـد و سراسـر یونـان را براي دفـاع از این آزادي که آنقـدر در نظر آنـان عزیز و گرامی بـود بصورت پیکري واحـد متحد
میکند. در همان حال غریو شادي و صداي پاي آهنین سربازان متهور پارس در کنار دروازههاي بزرگترین شهر یونان باستان اعتلاي
نزدیک و استیلاي آینده این قوم مشرقزمین را نوید میدهد.
دوره تاریخ هردوت با شـرح جنگهاي پلاته و میکال که آخرین برخورد تمدن شرق و غرب محسوب میشود بپایان میرسد. در جدال
و ستیز بزرگی که بین این دو تمدن درگرفت غرب موقتا پیروز شد و شرق بداخل چهاردیواري قاره وسیع خود رانده شد.
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 21
قصـد اصـلی مؤلف از تـألیف نه جلـد کتـاب تاریـخ بیان ماجراي همین زورآزمائی بزرگ بوده است و آنچه مؤلف بعـد از ذکر این
وقـایع نقل میکنـد در حقیقت دنباله زائـدي است از شـرح همین وقایع. راولینسن( )Rawlinsonتاریـخنویس و محقق بزرگ قرن
نوزدهم درین باره چنین مینویسد:
»قصد واقعی هردوت نگارش تاریخ جنگ تهاجمی ایران بود، جنگی که با اولین لشگرکشـی مردونیه شروع و با تارومار شدن کامل
نیروي بحري عظیم و سپاهیانی که خشایارشا براي جنگ علیه یونان فراهم ساخته و حرکت داده بود تمام شد.« »«1
و در جاي دیگر همین مورخ و باستانشناس انگلیسی چنین مینویسد:
»آن قسـمت از تاریخ او که مقدم بر لشگرکشـی مردونیه است در حکم مقدمه میباشد و از آن میتوان اسـتنباط کرد که دو چیز را در
نظر داشـته: منظور عهده نویسـنده این بوده است که داستان پیدایش و ترقی امپراتوري ایران را که در مبارزه و جنگ رقیب و دشمن
یونان بوده شرح داده باشد و مقصود دیگر او خاطرنشان ساختن موارد پیشین است که این دو نژاد باهم تصادمات خصمانه پیدا کرده
بودند.
این هر دو نکته ارتبـاط نزدیکی بـا موضوع اصـل تاریـخ او دارد، یکی از آن جهت لاـزم است که قـدردانی واقعی نسـبت به عظمت
مبـارزه و فتـح و پیروزي که نصـیب حریف شـده حاصـل شود، دیگري شـرح دلایـل و موجباتی است که باعث پیـدایش این مبارزه
شدید شده بوده که طرز و جریان لشگرکشی و چگونگی رفتار و کار متهاجمین را خوب روشن میسازد.« »«2
بـاوجود نقـاط ضـعفی که گاه مورخ در بیان این قسـمت از تاریـخ جهان از خود نشان داده و باوجود اطاله کلام و فقـدان سـلیقه در
انتخاب مطالب و سردي بیان در
______________________________
) (1مقـدمه راولینس بر ترجمه تاریـخ هردوت بانگلیسـی )ترجمه مختصـر تاریـخ هردوت توسط ع. وحیـد مازندرانی- تهران ،1313
صفحه (17
) (2همان کتاب، همان صفحه.
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 22
بعضـی موارد خاص، همینکه کتاب بپایان میرسد خواننده احساس میکند که پردهاي زیبا و باشـکوه از تاریخ گذشـته در نظرش رسم
شده، پرده بزرگی که اقوام و ملل مختلف را نشان میدهد که هریک سـلاح بدست با لباس بدیع و شـگفت خود قدم بصحنه کارزار
نهادهاند. در جوار آنان چهره باوقار و رعبآور پادشاهان و شخصـیت- هاي برجسته آن زمان مشاهده میشود که براي استقرار سلطه
جهـانی خود بـاهم دستوپنجه نرم میکننـد. صـحنه جنـگ بزرگ سالامین را نشان میدهـد که کشتی- هاي دو حریف دستهدسـته با
صدائی خشک و ترسـناك بهم میخورند و از برخورد آنها منظرهاي موحش در نظر مجسم میشود. دریا از کشتی شکسـته و تختهپاره
پوشـیده میشـود، در حـالیکه هنگـام غروب آفتـاب سـکوتی عمیق جانشـین غوغـاي روز میشود و سـپاهیان پـارس در میـان سـکوتی
حزنانگیز در تاریکی خفیف شامگاه با انـدامی خسـته و روحی افسـرده آهنگ مراجعت میکنند. چه صـحنه فراموشنشدنی از تاریخ
تاریخ هردوت جلد  1مرکز تحقیقات رایانهاي قائمیه اصفهان   صفحه  16از 154گذشته بشر و چه پرده درخشانی از برخورد دو تمدن بزرگ دنیاي کهن!
یکی از ایرادهـائی که محققان به هردوت وارد دانسـتهاند اینست که وقتی مؤلف از اقوام مختلف سـخن میگویـد با دقتی زیاد از حد
آنچه درباره زندگانی آنان دیده و شـنیده نقل میکند، لیکن از روح واقعی تمدن آنان سـخن نمیگوید بقسـمی که تمدن حقیقی قوم
مـورد بحث بر خواننـده مجهـول میمانـد. نه تنهـا از تمـدن واقعی پارسهـا و مصـریان در کتـاب هردوت چیزي نمیتـوان یـافت، بلکه
برعکس همهجـا احسـاس میشود که مؤلف از تمـدن واقعی این دو قوم بیاطلاع بوده و آنطور که بایـد و شایـد درباره آنان قضاوت
نکرده است. یکی از محققان انگلیسی بنام سایس( )Sayceمدعی است که افسانههائی که هردوت درباره مصـریان و پارسها نقل
میکنـد غالبا از منبعی یونانی سرچشـمه گرفته و در اصل افسانه یونانی بودهاند که هردوت آنها را از روي بیاطلاعی بآن اقوام نسـب
داده است.
یکی از خصوصـیات تاریخنویسـی هردوت اینست که رجال و شخصیتهاي تاریخ را آنطور که بودهاند با قلمی سحار و توانا مجسم
کرده است. درباره آریستید، آمازیس،
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 23
تمیستوکل، پیزیسترات، کلئوپاتر و لئوتیداس داد سخن داده و درباره چهارتن از پادشاهان هخامنشی، کوروش، کمبوجیه، داریوش و
خشایارشا توصیفی از خود باقی گذارده است. راولینسن محقق انگلیسی قرن نوزدهم درین باره چنین مینویسد:
»صورتهاي مختلف سیرت و اخلاق شرقی هرگز باین خوبی که هردوت از چهارتن اولین پادشاهان هخامنشی نموده توصیف نشده
است: کوروش شخصـی بود ساده، سـخت، سردسـته کوهستانیها، داراي حس جاهطلبی بسیار با نبوغ عالی نظامی که چون بر وسعت
امپراتوریش میافزود بهمان نسـبت هم شاهنشاهی مهربان و پـدري رئوف و خوشـرفتار و باذوق و با ملت خود مأنوس بود. کمبوجیه
اولین نمونه پادشاهان ظالم شـرقی است که قـدرت فراوان و بسـیاري از هنرهاي پـدرش را ارث برده بود ولی بواسـطه عواملی که در
تولـد و تربیت او اثر نمودنـد فاسـد شـده بوده، تنـدخو، بیتاب، بدسـر و عاجز از کف نفس و هنگام روبرو شدن با مخالفت دیگران
خشـمگین و نه فقط سنگدل بلکه درندهخو بود. داریوش که نمونه بهترین شاهان شرقی است دلیر، باهوش، زیرك و در فن جنگ و
صلـح هنرمنـد، مؤسـس و اسـتوارکننده و وسـعتدهنده امـپراتوري، وجـودي خـوشقلب، مهربـان و علاقمنـد جـدي دوسـتان خـود،
خوشـرفتار و حتی نسـبت بدشـمنان مقهور خود نرم و باکرامت بود، و فقط در مواردي که مصالح امپراتوري اقتضا داشت و لازم بود
که رفتارش سـرمشق باشـد سـختگیر بود. خشایارشا پادشاه سـتمگر، از زمره پادشاهان درجه دوم و کم قـدر، ناتوان و طفلوار ولی
بیرحم و خودخواه، سستعنصـر، کمرو، شـهوتپرست، تجمـلدوست که بآسـانی تحت نفوذ درباریـان و زنان قرار میگرفت، بعلاوه
لاـفزن و فاقـد هر قسم مزایـاي اخلاـقی بود و فقـط گاهی براي ظاهرسازي در موقعی که چیزي احساساتش را برنمیانگیخت بکار
کریمانهاي دست میزد.« »«1
*** از لحاظ طرز بیان و شیوه انشاء بدون شک نثر هردوت یکی از قدیمترین و
______________________________
) (1راولینسن، همان کتاب، صفحه 21
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 24
نادرترین نوشـتههائی است که از بشـر بیادگار مانده. سادگی و روانی آن بدرجهایست که خواننده بیاختیار از خود سؤال میکند آیا
این عبارات را قلم بیتجربه و کار نکرده یک کودك دبستانی تحریر کرده یا خامه تواناي یک مورخ بزرگ جهانی.
افسانههـائی که مؤلف نقـل میکنـد همهجـا یکنواخت و یک نوع بیان شـده و حتی در جائیکه اهمیت مطلب ایجاب میکرده است که
همآهنگی و یکنواخـتی افسـانه را در جهتی خـاص تغییر دهـد چنین ابتکـاري مشاهـده نمیشود. گوئی کودکی دبسـتانی قلم بدسـت
گرفته و باسـادگی و روانی انشـاي طفل دبسـتانی مطالب کتاب هردوت را تحریر کرده است. همین سادگی و روانی لطفی خاص به
نوشته هردوت داده و این نثر روان را که یادگار دوران گذشته است از نثر پیچیده و غامض قرون بعد ممتاز کرده است.
راولینسن درباره سادگی و روانی نثر هردوت مینویسد:
»بـارزترین مهارت و اسـتادي مؤلف ما و آخرین هنر او که بایـد مورد توجه مخصوص قرار گیرد سادهنویسـی او است. روانی طبیعی
داسـتان و احساسـات در سراسـر کتـاب او، وفور کلمـات عـادي و مـأنوس و اجتناب او از کار عبارتپردازي بمنظور خود نمائی و یا
شیوائی ساختگی غالبا مورد توجه و تصدیق تمام منقدین بوده است.
در نظر هردوت ترکیب و تألیف فنی بشـمار نیست، بلکه سخنگوئی بیتکلفی است. وي در سبک نگارش خود ظرافتکاري بخرج
نمیدهد و یا از روي عمد عبارات قشـنگ بکار نمیبرد. نویسندگیش تابع مطالب کتاب او است که با آن اوج میگیرد ولی هرگز بحد
سادگی سبک طبیعی نزول نمیکند و بحدود عبارتپردازي هم نزدیک نمیشود.« »«1
و در جاي دیگر مورخ و باستانشناس شهیر چنین مینویسد:
»در نویسـندگی هردوت، سادگی او هیچگاه بـدرجه بیمایگی تنزل نمیکنـد و یا بصورت خشگ و زننـده در نمیآیـد » .«2سبک او
کامل، آزاد و روان است و اختلاف
______________________________
تاریخ هردوت جلد  1مرکز تحقیقات رایانهاي قائمیه اصفهان   صفحه  17از 154) (1راولینسن، همان کتاب، صفحه 23
) (2راولینسن، همان کتاب، صفحه 42
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 25
بسـیار محسوسـی بـا کوتاهنویسـی و عبـارات مقطع و خشـگ سـبک نگارش یکنواخت مورخان قبلی دارد و هرگاه براي مقایسه نظر
سریعی بنویسـندگان پیشـین یونان که آثارشان بما رسیده بیندازیم تعجب خواهیم کرد که تألیفات آنان و حتی تألیفات همدورههاي
مؤلف مـا تا چه حـد خشن و عاري از ظرافت و تا چه انـدازه بیلطف و خاصـیت بنظر میرسـند. مقایسهاي بین سـبک هردوت و طرز
نگارشـی که در زمـان او معمـول بوده از نظر نویسـندگی تفـاوت آشـکار بین او و دیگران را بخوبی روشن میسـازد و این تفـاوت و
اختلاف بقدري محسوس و زیاد است که سـبک تألیف او شـیوه تازهاي جلوه میکند و خواهناخواه لقب شریف »پدر تاریخ« را بدون
تردید و اشکال باو میبخشد.« »«1
شاید علت اصلی سادگی نثر هردوت آنست که مؤلف کتاب خود را در دورهاي از تاریخ تمدن بشر تحریر کرده که انسان از نوشتن
منحصـرا بمنظور بیـان مقصود خود اسـتفاده میکرده است و هنوز فن نویسـندگی وسـیلهاي براي شـناساندن مؤلف به هیئت اجتماع و
کسب نـام و افتخار نبوده است. در برابر نثر ساده هردوت خواننـده احساس میکنـد مؤلف گفتار ساده و بیپیرایه خود را بروي کاغذ
آورده و هرگز سـعی نکرده است آنرا بـا عبـارات و اسـتعارات و تشبیهـات زائـد تزیین کنـد. هردوت هرچه در لحظه تحریر بـذهنش
رسـیده شـرح داده و هرگز توجهی به کوتاهی و درازي عبارات و یکنواختی آن نکرده است. بهمین جهت است که عبارات معترضه
زیـادي در نثر او مشاهـده میشود و این عبـارات خـارج از موضوع گاه بقـدري نظر مؤلف را جلب کرده که او را بطور کلی از اصـل
مطلب دور و مـدتها خواننـده را متـوجه موضـوعی فرعی کرده است. گـاه اتفـاق میافتـد که مؤلـف مطلب اصـلی را رهـا میکنـد و با
خواننـده در باره مطلبی صـحبت میکنـد که قبلا در جائی دیگر میبایستی از آن گفتگو کرده باشد و ظاهرا در موقع مقتضـی فراموش
کرده است درباره آن سخن گوید و وقتی مطلب بذهنش خطور کرده با اینکه مشغول بحث درباره مسئله دیگري بوده است دریغش
آمده است این اطلاع اضافی را در کتاب خود نگنجاند و بهمین جهت مکرر جملات
______________________________
) (1راولینسن، همان کتاب، صفحه 23
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 26
معترضه بکار برده و مطالبی خارج از موضوع بین عبارات گنجانده است.
*** هردوت تاریـخ خود را که خوشـبختانه امروز متن کامل آن در دست است در نه جلد تحریر کرده و هریک از جلدهاي نهگانه
را بنام یکی از خدایان و مظاهر هنرهاي زیبا عنوان کرده است. خدایان هنرهاي زیبا که در اساطیر و افسانههاي یونان باستان مکرر از
آنان یاد شـده نه تن بودهانـد که هریک حمایت شاخهاي از هنرهاي زیبا را بعهده داشـتهاند. هردوت نخستین جلد کتاب خود را بنام
خداونـد تاریـخ که نخستین فرد این دسـته از خدایان بوده است کلییو( )Clioنامیـده و هشت جلـد دیگر آنرا بترتیب زیر به خدایان
موسیقی، کمدي، تراژدي، رقص، شعر، غزل، نجوم و سخن اختصاص داده است:
 -1کلییو( ، )Clioخداوند تاریخ
 -2اوترپ( ، )Euterpeخداوند موسیقی
 -3تالی( ، )Thalieخداوند کمدي
 -4ملپومن( ، )Melpomeneخداوند تراژدي
 -5ترپسیکور( ، )Terpsichoreخداوند رقص
 -6اراتو( ، )Eratoخداوند شعر حزین
 -7پولیمنی( ، )Polymnieخداوند غزل
 -8اورانی( ، )Uranieخداوند نجوم
 -9کالییوپ( ، )Calliopeخداوند نطق و شعر حماسی
کتاب حاضر ترجمه جلد اول از نه جلد کتاب تاریخ هردوت است که مؤلف آنرا بنام »خداوند تاریخ« کلییو( )Clioنام نهاده.
*** این بود تحلیلی از هردوت و زنـدگانی این مورخ قدیم و شاهکار جاودان او که هرگز گذشت زمان از ارزش و لطف و زیبائی
آن نخواهد کاست و هرروز که میگذرد
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 27
کهنگی و قــدمت آن بر ارزش آن میافزایــد. از آنچـه گفتـه شــد چنیـن نــتیجه گرفتـه میشـود کـه یکی از مهمتریـن خصوصــیات
تاریخنویسـی هردوت و نثر این مورخ بزرگ سـاده- نویسـی و روانی عبارت است. همانطور که اشاره شـد سادگی و روانی عبارات
گـاه بـدرجه ایست که انسـان خود را بـا عبـارات و جملاـتی که ساخته و پرداخته قلم بیتجربه و ناتوان یک کودك دبسـتانی اسـت
روبرو میبیند. ولی این نثر ساده و روان که امروز در نظر ما نشانه ضـعف و ناتوانی انشاء میباشد خود یکی از افتخارات مؤلف است،
چه سـاده- نویسـی یکی از بزرگترین صـفات نثرنویسان یونان باسـتان بوده است. لیکن همین خصـیصه بزرگ در قرنی که ما در آن
تاریخ هردوت جلد  1مرکز تحقیقات رایانهاي قائمیه اصفهان   صفحه  18از 154زیست میکنیم یکی از مشـکلات بزرگ کسـانی است که بخواهنـد این شاهکار جاویـدان تاریـخ بشـر را بزبانهاي زنـده روز منتقل
کنند.
نگارنـده را عقیـده آنست که در برابر این کتاب بزرگ و عبارات ساده آنکه امروز در نظر مردم کودکانه جلوه میکنـد انجام وظیفه
مترجم کاري است بس دشوار و پرزحمت.
از یـک طرف بایـد وفـاداري کامـل به متن پـدر تاریـخ را رعـایت کرد تـا این شاهکـار جاویـدان آنطور که واقعـا بوده است در نظر
خواننـدگان امروز جلوه کنـد و لطف و زیبائی آن از بین نرود. و از سوي دیگر مترجم بایـد بکوشد عبارات ساده و ابتدائی نویسـنده
عهد باستان را با نثر تکمیل شده امروز تلفیق دهد تا خواننده قرن بیستم از مطالعه کتابی که در دو هزار و پانصد سال قبل تحریر شده
و از نخستین نثرهاي جهان محسوب میشود بیزار و متنفر نشود. به پیروي از این هدف است که نگارنده سعی خواهد کرد نثر هردوت
را آنطـور که واقعـا بوده است در کمـال وفـاداري به متن اصـلی بزبـان فارسـی امروز منتقـل کنـد و تـا جـائیکه امکـان دارد از زینت
بخشـیدن جملات و ادبی کردن عبارات عامیانه هردوت خودداري کنـد. به پیروي از همین نیت است که حتی در عباراتی که مؤلف
بعضـی اسـامی را بطور مکرر نقل کرده نگارنـده از اسـتعمال ضـمیر بجاي آن خودداري کرده است تا روح سادهنویسـی نثر هردوت
حفظ شود و خواننده قرن بیستم بتواند درك کند چرا محققان نثر هردوت را با نثر ساده و ضعیف اطفال دبستانی مقایسه کردهاند.
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 28
*** از تاریخ هردوت تاکنون متن کاملی به زبان فارسـی ترجمه نشده، لیکن خلاصه و چکیدهاي از نه جلد تاریخ مفصل این مورخ
و بخصوص قسـمتهائی که مربوط به تاریخ ایران باسـتان است توسط آقاي وحید مازندرانی از متن خلاصه انگلیسـی در یک مجله
شامـل دویست صـفحه بفارسـی ترجمه و در سال  1313در تهران طبع شـده است. وجود همین تاریـخ خلاـصه شـده هردوت بزبـان
فارسی واقعا موجب مسرت است، لیکن ارزش و اهمیت این سند بزرگ تاریخ بشر بحدي است که جاي آن داشت متن کامل آنکه
بتمام زبانهاي زنده دنیا ترجمه شده است به فارسی نیز ترجمه شود.
از مدتها قبل نگارنده ضـمن انجام وظیفه خطیر تدریس در دانشـگاه تهران متوجه شد که دانشجویان تاریخ بعلت ضعفی که غالبا در
زبانهـاي خـارجی دارنـد قـادر باسـتفاده از متون کهنه تاریـخ جهـان نمیباشـند و از طرفی باقتضـاي کـار خود و براي تهیه پایاننامه و
کنفرانسهاي خود ناگزیر به مراجعه باین متون میباشند، پس براي تسهیل کار آنان و واقعیت دادن به آرزوي دیرین خود که ترجمه
کامل این متن بزرگ تاریخی است کمر همت بانجام این مهم بستم.
براي ترجمه این سـند بزرگ تاریـخ بشـر نگارنـده از دو نسـخه ترجمه فرانسه که یکی در اواخر قرن نوزدهم و دیگري در سالهـاي
اخیر از متـن یونـانی بـه فرانسـه ترجمـه شــده اســتفاده کرده اسـت نســخه اول کـه در اواخر قرن نـوزدهم در فرانسـه توسـط هـانري
برگن( )Henri Berguinترجمه شده و فاقد یادداشتها و توضـیحات تاریخی است در دو مجله پانصد صفحهاي در پاریس بطبع
رسـیده است. نسخه دوم که از ردیف انتشارات کلکسیون( )Belles Lettresمیباشد در سال  1946توسط لوگران-(Legrand
 . )Ph Eدر فرانسـه ترجمـه و طبـع شـده اسـت. نسـخه اخیر متضـمن توضـیحات و یـادداشت- هـائی بـود که نگارنـده براي تکمیل
یادداشتها و توضـیحات خود از آنها استفاده کرده است. هردو نسخه در کمال وفاداري به متن اصلی بزبان فرانسه ترجمه شدهاند و
در هردو نسخه سعی شده است سادگی و روانی عبارات کودکانه نثر عهد عتیق کاملا
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 29
محفوظ بماند.
به پیروي از همین روش نگارنـده ترجمه فارسـی جلد اول تاریخ هردوت را به خوانندگان و طلاب علم و ادب و عشاق تاریخ تقدیم
میکند و امیدوار است چنانچه لغزشی در ترجمه آن ملاحظه فرمودند با تذکار آن اینجانب را قرین منت و سپاسگزار فرمایند.
دکتر هادي هدایتی
فروردین 1336
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 30
توضیحی درباره اسامی خاص
اشاره
اسامی خاص هم ماننـد اشـخاص رنگ محلی دارنـد و در هر محل بترتیبی خاص تلفظ میشوند. نام کورش و کرزوس و داریوش در
پارس ولیدي و یونان بیک نحو تلفظ نمیشد و هریک با مختصر تغییر در نواحی مختلف باشکال مختلف تلفظ میشده است.
در ترجمه این کتاب مترجم کوشـش کرده است در حدود امکان اسامی خاص را که بعادت یونانیان غالبا با دو حرف »اس«( )OSیا
»اس«( )esخـاتمه مییابـد آنطور که امروز در اصـطلاح جـاري مصـطلح است بکـار برد تا تطبیق اسامی اشـخاص با اطلاعات کنونی
خواننـدگان آسان باشـد و خواننـده از مطالعه تاریـخ هردوت و عـدم تشـخیص اسامی خاصـی که در آن نام برده شده دچار اشـکال
نشـود. کرزوس را هردوت کرزوس( )Kroesusمینامـد و کورش را کیروس( )Kyrosمیخوانـد. علت اینکه این اسـامی خاص را
بآن صورت که امروز مصـطلح است درآوردهایم نه تنها برطرف کردن مشـکل خواننـدگان است، بلکه پیروي از همان منطقی اسـت
تاریخ هردوت جلد  1مرکز تحقیقات رایانهاي قائمیه اصفهان   صفحه  19از 154که هردوت را در زمان خود ناگزیر به مداخلهاي در جهت عکس آن کرده است. در زمان هردوت خوانندگان کتاب او غالبا یونانی
بودهاند و براي خوشآیند خوانندگان یونانی است که هردوت اسامی خاص خارجی را با مختصـر تغییر »یونانی« کرده. ممکن اسـت
ایراد شود که درین صورت حق این بود این اسامی را عینا بهمان ترتیبی که در آن زمان تلفظ میشده است نقل کنیم. ولی جواب این
ایراد آنست که درینصـورت نیز مشـکل اول بـاقی بود، بـدین معنی که چون خواننـدگان امروز بـا اسـامی مصـطلح روز مـأنوسترند
چنانچه اسامی غیر مأنوس آن زمان عینا بدون توضیح اضافی در تمام موارد نقل شود قطعا مطالعه کتاب نه تنها براي آنان لذتبخش
نخواهد بود بلکه بیشتر به عملی شاق و خستهکننده شباهت خواهد داشت و نتیجه موردنظر حاصل نخواهد شد.
اکنون براي مثال چند نمونه از اسامی خاص که در متن هردوت بصورت یونانی
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 31
بکار رفته با نمونهاي از همان اسامی آنطور که امروز در اصطلاح تاریخ بکار میرود نقل میکنیم:
 -1اسامی خدایان و نیمهخدایان باستان:
اسـامی خـدایان و نیمهخـدایان یونـان بهمـان ترتیب که در زبـان یونـانی در زمـان هردوت تلفظ میشـده نقل شـده، و از انتقال آن به
اصـطلاحات لاتن که امروز مستعمل است خودداري شده است، زیرا اسامی یونانی این خدایان بهمان اندازه به گوش آشنا و مأنوس
است و لزومی براي انتقال آن احساس نمیشود.
نام یونانی نام لاتن
)Venus() ونوسAphrodite(آفرودیت
)Mars() مارسArtemis(آرتمیس
)Esculape() اسکولاپAsklepios(آسکلپیوس
)Minerve() مینروAthena(آتنا
)Neptune() نپتونPoseidon(پوزئیدون
)Ceres() سرسDemeter(دمتر
)Bacchus() باکوسDionysos(دیونیزوس
)Jupiter() ژوپیترZeus(زوس
)Proserpine() پروزرپینKore(کور
)Latone() لاتونLeto(لوتو
)Pluton() پلوتونHades(هادس
)Vulcain() وو لکنHephaistos(هفستوس
)Junon() ژونونHera(هرا
)Hercule() هرکولHeracles(هراکلس
)Mercure() مرکورHermes(هرمس
)Vesta() وستاHestia(هستیا
 -2اسامی اشخاص
در مورد اسامی اشـخاص برعکس اسامی خـدایان، سـعی مترجم آن بوده است که اسامی لاتن را که امروز به گوش مأنوستر اسـت
جانشین اسامی یونانی کند.
اینک نمونهاي ازین اسامی آنطور که هردوت در کتاب خود بکار برده و آنطور که امروز مصطلح است:
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 32
نام یونانی نام لاتن
)Astyage() آستیاژAstyages(آستیاژس
دارئیوس( )Dareiosداریوس( )Dariusیا داریوش
دئیوکس( )Deiokesدیوسس(( )Dejocesچون اصـطلاح یونـانی این اسم مصـطلحتر بود عینـا بهمـان ترتیب در متن نقل شـده
است.(
سیاگزارس( )Cyaxaresسیاگزار()Cyaxare
)Cambyse() کامبیزKambyses(کامبیزس
)Candaule() کاندولCandaules(کاندولس
کیروس( )Kyrosسیروس( )Cyrusیا کوروش
تاریخ هردوت جلد  1مرکز تحقیقات رایانهاي قائمیه اصفهان   صفحه  20از 154)Cresus() کرزوسKroesos(کروزوس
براي آنکه خوانندگان بتوانند اصطلاح یونانی و لاتن هریک از اسامی خاص را بآسانی بیابند کافی است هرجا باسامی یونانی روبرو
هستند و قصد دارند آنرا به اصطلاح لاتن منتقل کنند بترتیب زیر رفتار نمایند:
 -1آخرین سیلاب اسامی یونانی که با دو حروف( )esختم میشوند حذف و بجاي آن جزم یا( )eگنگ گذارده شود. مثال:
سیاگزارس( - )Cyaxaresسیاگزار()Cyaxare
)Mitradate() - میتراداتMitradates(میتراداتس
)Hystaspe() - هیستاسپHytaspes(هیستاسپس
 -2آخرین سیلاب اسامی یونانی که با دو حروف( )Osختم میشود حذف شود و بجاي آن( )eگنگ یا( )usاضافه شود. مثال:
)Harpage() - هارپاگHarpagos(هارپاگوس
)Mardonius() - مردونیوسMardonios(مردونیوش
دارئیوس( - )Dareiosداریوس()Darius
 -3حرف( )Kدر اسامی یونانی به س( )eیا )ك( ملایم مبدل شود مثال:
)Mycerinos() - میسرینوسMykerinos(میکرینوس
)Cypselos() - سیپسلوسKypselos(کیپسلوس
)Cassandane() - کاساندانKassandane(کاساندانه
 -4در مورد بعضی از اسامی زنان صداي آخر آن حذف شود. مثال:
)Cassandane() - کاساندانKassandane(کاساندانه
)Phedyme() - فدیمPhedyme(فدیمه
)Europe() - اوروپEurope(اروپه
 -5نسبت به اسامی جغرافیائی که ترتیب انتقال آنها قاعدهاي ندارد، به یادداشتهاي ذیل صفحات متن کتاب مراجعه شود.
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 33
توضیح درباره واحد مقیاسهائی که هردوت در کتاب خود بکار برده
الف- واحد مقیاس طول
واحد مقیاس طولی که هردوت مکرر بآن اشاره میکند »سـتاد« است. »سـتاد« » «1یکی از واحدهاي طول در شـهر آتن و برابر با 177
متر و  6سانتیمتر بوده است. در یونان باستان ترتیب صحیحی براي تعیین اوزان و مقادیر و مقیاسها نبوده و در هر شهر و ناحیه اوزان
و مقـادیري خـاص مرسوم بود. ولی اوزان و مقادیري که در شـهر آتن معمول بود بطورکلی مورد قبول دیگر شـهرها و نواحی یونان
باسـتان نیز بـود و بهمین جهت است که هردوت در کتـاب خود غالبـا به اوزان و مقـادیري که در این شـهر معمول بوده است اشـاره
میکند.
تقسیمات »ستاد« از جزء بکل چنین است:
 -1پا- هر پا برابر  296میلیمتر.
 -2آرنج- هر آرنج برابر یک پا و نیم یا  444میلیمتر
 -3توآز » -«2یا ارژي » «3برابر شش پا یا یک متر و  776میلیمتر.
 -4پلتر » -«4برابر صد پا یا  29متر و  6میلیمتر.
 -5هر پا بنوبه خود به تقسیمات جزئیتري تقسیم میشد که »انگشت« نام داشت. هر انگشت برابر یک شانزدهم پا یعنی تقریبا مساوي
 18میلیمتر بود.
بنابراین وقتی هردوت میگویـد طول قامت فلان زن سه انگشت از چهار آرنج کمتر بود، معلوم میشود آن زن یک متر و  72سانتیمتر
طول داشته است.
» -6سکن« » «5واحد اندازهایست که هردوت در کتاب دوم خود نسبت به سنجش
______________________________
Stade-(1)
Toise-(2)
Orgye-(3)
Plethre-(4)
Skene-(5)
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 34
تاریخ هردوت جلد  1مرکز تحقیقات رایانهاي قائمیه اصفهان   صفحه  21از 154فواصل در مصر بکار برده و برابر بود با  60ستاد یعنی ده کیلومتر و  656متر.
 -7پارازانژ » -«1واحد اندازه پارسی برابر با سی ستاد یعنی  5کیلومتر و  328متر.
طرز انتقال این واحـدها به سیسـتم متریک تا اندازهاي تقریبی است. بعضـی از مورخان که سـتاد رومی را  185متر حساب میکنند از
روي این محاسـبه پـارازانژ پارسـی را کمی بیش از یـک کیلومـتر و نیم میداننـد. از طرف دیگر هردوت نیز در تعیین انـدازه »سـکن«
دچار اشتباه شده است، چه بطوریکه سیس » «2از قول پلین » «3نقل میکند هر سـکن مصري از سی الی چهل ستاد تجاوز نمیکرده و
هرگز آنطور که هردوت مدعی است هر سکن شصت ستاد نبوده است »«4
ب- واحد مقیاس حجم
 -1کوتیل » -«5براي اندازهگیري مایعات و اشیاء جامد هردو بکار میرفت و برابر بود با یک دسیلیتر و  27سانتیلیتر.
 -2آمفور » -«6فقط براي مایعات بکار میرفت و برابر بود با  19لیتر و یک دسی لیتر و  44سانتیلیتر )از روي این حساب جام زرینی
که کرزوس به معبد دلف اهدا کرده بود و بگفته هردوت ششصد آمفور گنجایش داشت جمعا  116هکتولیتر و  64لیتر بواحد امروز
گنجایش داشته است(. )هردوت کتاب اول بند (51
 -3شنیس » -«7واحد مقیاس اجسام جامد و برابر بود با یک لیتر و یک دسیلیتر و هشت دهم سانتیلیتر.
 -4مدیمن » -«8واحد مقیاس اجسام جامد و برابر بود با  51لیتر و یک دسیلیتر و  84سانتیلیتر. )از این قرار، مقدار  110340مدیمن
گندم که بقول هردوت براي
______________________________
Parasange-(1)
Saycc-(2)
Plyne-(3)
The Ancient Empires of the East .p .128-(4)
Cotyle-(5)
Amphore-(6)
Chenice-(7)
Medimne-(8)
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 35
تأمین آذوقه روزانه سپاه خشایارشا لازم بود بحساب امروز برابر است با  57200هکتولیترو  25لیتر( )هردوت- کتاب هفتم- بند (187
ج- واحد مقیاس وزن و پول
واحد مقیاس وزن در یونان باسـتان تالان » «1و مین » «2بود، ولی ارزش مقداري این دو واحد در سراسـر یونان یکسان نبود. در آتن
تالان بعنوان واحـد مقیاس وزن در معاملات بکار میرفت و برابر بود با  36 ،39کیلوگرم. ولی همین واحد وزن در مورد اندازهگیري
مقدار فلزي که معرف ارزش مسکوك بود فقط با  25 ،92کیلوگرم برابر بود. هر تالان به شصت مین تقسیم میشد.
اصـطلاح تالان و مین براي محاسـبه مسـکوك شـهر آتن نیز بکار میرفت. مثلا در قرن پنـج قبل از میلاد یک تالان نقره در آتن برابر
بود با  5560 ،90فرانک طلا و یک مین برابر بود با  92 ،68فرانـک. هرتالان طلا برابر بود با ده تالان نقره یعنی  55600فرانک طلا.
بـدیهی است تالان و مین واحد حساب پول بودند و سـکهاي که با آنها برابر باشد هرگز در جریان نبوده است. مسـکوك اصـلی آن
زمان در آتن دو دسته بود:
 -1مسکوك نقره که درهم یا دراخم » «3نام داشت و برابر بود با  0 ،93فرانک طلا.
سکه نقره دیگري بنام اوبول » «4وجود داشت که برابر بود با  0 ،15فرانک طلا.
 -2مسکوك طلا که ستاتر » «5نام داشت و در آتن با  18 ،54فرانک طلا برابر بود.
مسکوك پارسها عبارت بود از دریک » «6با تصویري از داریوش که ارزش تقریبی آن برابر ارزش ستاتر آتن بود. در سیزیک »«7
نیز مسکوك دیگري بنام ستاتر رایج بود که با  25درهم آتن تطبیق میکرد.
______________________________
Talent-(1)
Mine-(2)
Drachme-(3)
Obole-(4)
Statere-(5)
تاریخ هردوت جلد  1مرکز تحقیقات رایانهاي قائمیه اصفهان   صفحه  22از 154Darique-(6)
Cyzique-(7)
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 36
د- تعیین چهار جهت اصلی
هردوت براي تعین چهار جهات اصـلی اصـطلاحاتی بکار برده که خاص تاریخ او است و بهمین جهت مترجم سعی کرده است براي
حفظ نمونهاي از انشاي مؤلف لا اقل در بعضـی از موارد از نقل آن به اصطلاحات امروز خودداري کند. هردوت چهار جهت اصلی
را از روي جهات بادها و لحظاتی از روز که حرکت خورشـید مشـهود است تعیین میکنـد. باد بوره » «1نشانه سـمت شمال است، باد
نوتوس » «2نشانه جنوب، باد اوروس » «3نشانه مشرق و باد زفیر » «4نشانه مغرب.
در بعضی موارد نادر هردوت اصطلاحاتی نظیر »مشرق« و »مغرب« و جنوب« که امروز هم متداول است بکار برده است.
______________________________
Boree-(1)
Notos(2)
Euros-(3)
Zephyre-(4)
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 37
مقدمه هردوت) (Prooimionنخستین اختلافاتی که بین یونانیان و اقوام وحشی آسیا رویداد )بند یک تا بند (15
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 38
توضیح خارج از متن درباره مقدمه هردوت
مقـدمهاي که هردوت بر کتاب اول خود نوشـته شامل دو قسـمت است. در قسـمت اول هردوت خود و کتاب خود را به خواننـدگان
معرفی میکنـد و نمونهاي از مسائلی که در مجموعه تاریخ خود مورد بحث قرار خواهد داد شـرح میدهد. عیب مقدمه کوتاه هردوت
ازین لحـاظ اینست که فقـط به »کارهاي شـگفت« پارسها و دیگر اقوام اشاره میکنـد و از »آثار شـگفت« و بـدیعی که از آنان باقی
مانـده ذکري نمیکنـد، در حـالیکه قســمت مهمی از کتـاب او اختصـاص دارد بـه توصــیف و تشـریح ایـن آثـار باسـتانی. همچنین
قسـمتهائی از کتاب هردوت که مربوط به مسائل جغرافیائی و نژادي و باستانشناسـی است در مقدمه فراموش شده و مورخ از اشاره
به مطرح کردن این مطالب خودداري کرده است.
در قسـمت دوم مقدمه، بشرحی که در تفسیر قسمت اول این کتاب گفته خواهد شد، مؤلف میکوشد منشاء اختلافات دو قوم پارسی
و یونانی را در خلال تاریخ کشف کند و براي توفیق در انجام این مقصود مراحل تاریخ گذشـته را در کلامی فشرده خلاصه میکند.
ولی خلاصهاي که از تاریـخ گذشـته به خواننـده ارائه میدهـد بقدري به افسانه و داسـتان شبیه است که هردوت خود از زیر بار قبول
مسـئولیت صحت آن شانه خالی میکند و قسمتهائی از آن را از قول پارسها و فینیقیها نقل میکند. استناد هردوت به قول پارسها
چنـدان دور از حقیقت بنظر نمیرسـد و بسـیار محتمل است که واقعا و حقیقـۀ افسانههائی که مورخ نقل میکند از پارسها یا فینیقیها
شنیـده باشـد. مثلاـ افسـانه جنـگ تروآ، جنـگ بزرگی که بخـاطر زنی محقر و مسـکین آغاز شـد و دنیاي آن زمان را بآتش و خون
کشـید، در حقیقت بیـان سرزنشـی است که باحتمـال زیـاد از جانب پارسها خطاب به یونانیان و براي تحظئه آنان بصورت افسانهاي
تاریخی بر زبانها جاري شده است. و نیز بعید نیست که در واقعه »یو« که »بقول پارسها« فینیقیها
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 39
مسـئول آن بودهاند، فینیقیها خود روایتی دیگر براي دفاع از خود نقل کرده باشند و هردوت ضمن مسافرتی که به کشورهاي خاور
نزدیـک کرده روایت آنـان را شـنیده و در کتـاب خـود نقـل کرده باشـد. در هردو صـورت مؤلـف گـاه خود در مطـالبی که از قول
پارسها و فینیقیها نقل میکند دخل و تصـرفات کرده و عقیده و قضاوت شخصی را نیز بکار برده است. نکته جالب در خلال تاریخ
هردوت اینست که در قـدیمترین ایـام تاریـخ نیز دربـاره اینکه چه کسـی مسـئول جنـگ میباشـد بین پارسهـا و یونانیـان اختلاـف و
مشاجره بوده و هریک از دو قوم کوشیده است بار مسئولیت این بلیه بزرگ را بگردن دیگري اندازد.
هردوت در مقـدمه مختصـر خود ظـاهرا درین مشاجره جانب دشـمننژاد و قوم خود را گرفته و لا اقل نسـبت به اختلافات و جنگهاي
افسـانهاي دو قوم روایت پارسهـا را صـحیحتر دانسـته، ولی نسـبت به دورهاي که مربوط به تاریـخ دورههـاي اخیر است صـریحا بار
مسـئولیت را بدوش »اقوام وحشـی آسیا« یعنی پارسها و لیدیها افکنده و آنان را مسبب بروز جنگهاي مدیک معرفی میکند، غافل از
آنکه طلیعه جنگهاي مدیک در حقیقت با هجوم مهاجرنشـینان یونان به سـرزمین آسـیاي صـغیر و بیرون راندن لیدیها از بنادر آباد و
پرثروت سواحـل این کشور آغاز شـد و در حقیقت همین وقایع بیاهمیت بود که به جنگهاي خونین سالامین و پلاته و میکال منتهی
تاریخ هردوت جلد  1مرکز تحقیقات رایانهاي قائمیه اصفهان   صفحه  23از 154شد.
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 40
کلی یو)(Clio
اشاره
براي آنکه اعمال و اقدامات بشـر با گذشت زمان از خاطرها محو نشود و کارهاي شـگفت و قابل تحسـین بربرها » «1و یونانیان براي
ابـد بر سـر زبانها بمانـد و علل نزاع و جنگ این دو قوم فراموش نشود هردوت از اهل توریوآ » «2تحقیقات خود را باین شـرح درین
کتاب بیان میکند:
 -1دانشـمندان پارسـی مدعی هسـتند که علت این اختلاف » «3و نزاع فینیقیهـا بودهانـد، چه وقتی فینیقیهـا از دریـاي اریتره » «4به
سواحـل مـدیترانه شــرقی مهـاجرت کردنـد و در سـرزمینی کـه امروز هـم در آن زنـدگی میکننـد سـاکن شدنـد بیـدرنگ بـه بحر-
پیمائیهـاي طویل دست زدنـد، نقل و انتقال کالاهاي مصـري و آشوري را بعهـده گرفتنـد و بنواحی مختلف و از جمله آرگوس »«5
عزیمت کردند. در آن زمان آرگوس بین کشورهائی که در سرزمین یونان امروز وجود داشت از هر حیث در طراز اول بود. همینکه
فینیقیها به کشور آرگوس رسیدند، کالاهاي خود را
______________________________
) -(1هردوت و دیگر مورخان یونان باسـتان مردمان مشـرقزمین و بطور کلی هرآنچه یونانی نبود »بربر« یعنی »وحشـی« مینامیدنـد و
چنین تصور میکردند که مفهوم تمدن فقط در چهاردیواري سرزمین آتن مصداق پیدا میکند.
) -Thourioi-(2در نسخه هانري برگن( )Henri Berguinکه در سال  1898در پاریس ترجمه و چاپ شـده »هردوت از اهل
هالیکارناس« نوشته شده. همچنین است در نسخه خلاصهاي که آقاي وحید مازندرانی در سال  1313شمسی بفارسی ترجمه و منتشر
کردهاند.
در هر حال توریوآ همان شهر توریوم معروف است که بدست یونانیان تأسیس شد و هردوت آنرا موطن خود قرار داده بود.
) -(3مقصود اختلاف و نزاع یونانیان با عناصر غیر یونانی است که در مقدمه این بند هردوت بآن اشاره کرده است.
) -(4اریتره( )Erythreeبمعنـاي سـرخ است، لیکن مقصـود هردوت از دریـاي اریـتره فقـط دریـاي احمر امروز نبـود، چه وي این
اصطلاح را به خلیج فارس و اقیانوس هند نیز اطلاق میکرده است.
Argos-(5)
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 41
بمعرض فروش گذاردند » .«1روز پنجم یـا شـشم بعـد از ورود فینیقیهـا که تقریبا تمام کالاهاي آنها فروش رفته بود جمعی کثیر از
زنـان آرگوس بهمراهی دختر پادشـاه به ساحـل آمدنـد. بطوریکه یونانیـان نقل میکننـد، دختر پادشاه »یو« » «2نـام داشت و او دخـتر
ایناخوس » «3بود. هنگامی که این زنان در کنار کشتی مشـغول خریـد کالاهاي فینیقی بودنـد، فینیقیها بتشویق یکدیگر بر سـر آنها
ریختنـد. جمع کـثیري از زنـان گریختنـد، ولی »یو« و جمعی دیگر از آنـان را فینیقیهـا ربودنـد و به کشـتی بردنـد و باشـتاب بسوي
سواحل مصر گریختند.
 -2این بود روایت پارسها درباره چگونگی ورود »یو« به سـرزمین مصر و البته این روایت با روایت یونانیان اختلاف دارد. » «4و باز
بعقیـده پارسها این واقعه اولین حادثه از حوادثی بود که موجب بروز اختلاف گردید. و باز بنا بقول پارسها » «5عدهاي از یونانیان
که پارسهـا نام آنان را نمیداننـد به سواحل فینیقیه و صور » «6رفتنـد و دختر پادشاه را که اروپه » «7نام داشت ربودند. احتمال دارد
این یونانیان از اهل جزیره کرت بوده باشند. » «8در این موقع حساب دو قوم تصفیه شده بود و
______________________________
) -(1این داستان با افسانهاي که اومه( )Eumeeدر اودیسه نقل میکند شباهتی زیاد دارد.()Odysee -chant xv ,v ,415
Io-(2)
Inachos-(3)
) -(4بنـابروایت یونانیـان، »یو« در اثر حسـادت و رشـگ هرا( )Heraکه یکی از خداونـدان یونانیـان بود بصورت گوسـاله مـادهاي
درآمد و به سرزمین مصر رفت.
) -(5مطالبی که هردوت در این قسـمت تا بند چهارم نقل میکند باستثناي مختصري از آن باستناد قول پارسها است و هردوت خود
بـاین مطلب مکرر اشـاره میکنـد. علیهـذا براي اجتناب از سـنگینی عبارات ازین ببعـد در ترجمه متن از ذکر منبع خبر که غالبا از قول
پارسها است خودداري میشود.
Tyr-(6)
Europee-(7)
) - )Crete(-(8اسـاس حـدس هردوت در این مورد خاطره فراموشنشـدنی نیروي دریائی کرت باسـتان است که مـدتها در دریاي
تاریخ هردوت جلد  1مرکز تحقیقات رایانهاي قائمیه اصفهان   صفحه  24از 154مـدیترانه به راهزنی مشـغول بود و خـاطرهاي فراموش ناشـدنی از خود بـاقی گـذارده است. علت دیگر این فرض افسانههـائی بود که
درباره اقامت اروپه( )Europeeدر کرت )هرودت، کتاب چهارم بند  (45و شجره نسب پادشاه این جزیره مینوس( )Minosبر سر
زبانها بود که باستناد آن این پادشاه ظاهرا پسر اروپه بوده.
)هردوت، کتاب اول- بند (173
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 42
جسارت یکی را دیگري جبران کرده بود. ولی کمی بعـد یونانیان مرتکب تعرض جدیـدي شدنـد و با کشتی بزرگ و طویلی از راه
دریا به شهر اآ » «1واقع در کولشید » «2و سواحل رود فاز » «3رفتند و در آنجا پس از انجام عملیات دیگري که در نظر داشـتند »«4
دختر پادشاه مده » «5را ربودند. پادشاه کولشید سفیري به یونان فرستاد و تقاضا کرد دختر او را مسترد کنند و کسانی که او را ربوده
بودند بمجازات رسانند.
ولی یونانیـان باو پاسـخ دادنـد که چون »بربرها« » «6اقـداماتی براي جبران ربودن دختر پادشـاه آرگوس نکردهانـد آنهـا نیز در مورد
دختر پادشاه مده اقدامی نمیتوانند بکنند.
 -3باز بنا بروایت پارسها، همینکه یک نسل گـذشت، اسـکندر پسـر پریام » «7که شـرح این حوادث را شـنیده بود مصمم شد براي
خود دختري از یونان بربایـد، و چون کسانی که قبل از او مرتکب چنین اعمالی شـده بودند از طرف یونانیان مجازات نشده بودند او
نیز اطمینان داشت که مجازاتی در کار نخواهـد بود. وقتی بدین ترتیب اسـکندر هلن » «8یونانی را ربود، یونانیان ابتـدا کسانی نزد او
فرسـتادند و تقاضاي استرداد هلن و جبران این اهانت را کردند. ولی بآنها پاسخ داده شد که چون در مورد ربوده شدن »مده« اقدامی
از طرف یونانیان براي مسترد کردن او و جبران این عمل انجام نگرفت، نباید در مورد هلن منتظر پاسخ مساعد باشند.
______________________________
Aia-(1)
Colchide-(2)
Phase-(3)
) -(4مقصود پس گرفتن نشان طلا است که قبلا اهالی کولشید با تصرف آن خود را در معرض خصومت یونانیان قرار داده بودند.
Medee-(5)
) -(6هردوت و بطور کلی یونانیان باسـتان فقط براي تمدن خود ارزش واقعی قائل بودند و بهمین جهت تمام اقوام دیگر عهد باستان
را »بربر« یا وحشی نامیدهاند.
) -(7پریام( )Priamهمان پادشاهی است که در افسانهها به پاریس( )Parisمعروف است.
Helene-(8)
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 43
 -4بـاین ترتیب تـا این زمـان هردو قوم متقابلاـ و بطور مسـاوي بربودن اشـخاص مشـغول بودنـد، ولی از این زمـان یونانیـان مرتکب
تقصـیري بزرگ شدند » ،«1زیرا قبـل از اینکه اهـالی آسـیا به اروپـا هجوم برنـد آنها خود پیشـقدم شدنـد و جنگ را به آسـیا منتقل
کردنـد. بعقیـده پارسهـا اگرچه ربـودن زنـان از اعمـال ناشـایست محسوب میشود، لیکن تحت تـأثیر آن قرار گرفتن و قصـد انتقـام
کشـیدن عملی دور از عقل و اندیشه است، چه اشخاص عاقل و بصیر هرگز در اندیشه زنان ربوده شده نمیباشند، زیرا بنظر آنها اگر
این زنان خود خواهان ربوده شـدن نبودند هرگز آنان را نمیربودند. پارسها عقیده دارند که وقتی زنان آسـیائی ربوده شدند، آنها،
یعنی مردان آسـیا، عکس العملی نکردند، در حالیکه یونانیان بخاطر یک زن از اهل لاکدمون دست به لشگرکشی بزرگی زدند و به
آسـیا هجوم بردنـد و دولت پریام را سـرنگون کردنـد؛ و بهمین جهت اهالی آسـیا همیشه درین انـدیشه بودهاند که یونانیان دشـمنان
آنانند. علت این طرز تفکر آنست که پارسها آسـیا و ساکنان وحشی آنرا از خود میدانند و اروپا و سرزمین یونان را کشوري غیر از
خود تشخیص میدهند ».«2
 -5این بود جریان وقایع بشرحی که پارسها براي ما نقل کردهاند. پارسها عقیده دارند که منشأ خصومت و دشمنی آنان با یونانیان
اشغال ایلیون » «3بوسیله یونانیان بوده است. درباره افسانه »یو« فینیقیها روایت پارسها را صحیح نمیدانند و مدعی هستند که »یو« را
بزور نربودهانـد، بلکه او خود در آرگوس بـا صـاحب کشـتی فینیقی روابطی برقرار کرده بود و وقـتی متوجه شـد که آبسـتن است از
ترس خویشان، خود از روي میل و اراده بر کشتی نشست و با فینیقیها به مصر رفت تا
______________________________
) -(1بشـرحی که قبلا گفته شد، هردوت این قسمت از تاریخ خود را از قول »دانشمندان« پارسی نقل میکند و شخصا از اظهار نظر و
تأیید یا تکذیب آن خودداري میکند.
) -(2شاید علت واقعی این طرز قضاوت پارسها آن بوده است که پارسها نمیتوانستند تجاوز یونانیان را به شهرهاي سواحل آسیاي
صغیر و استقرار مهاجرنشینهاي یونانی را در این منطقه فراموش کنند.
Ilion-(3)
تاریخ هردوت جلد  1مرکز تحقیقات رایانهاي قائمیه اصفهان   صفحه  25از 154تاریخ هردوت، ج ،1ص: 44
رازش فاش نشود »«1
این بود اظهـارات پارسهـا و فینیقیهـا درین باره. و اما من شـخصا از اظهار عقیـده نسـبت باین وقایع و اینکه ترتیب آن چگونه بوده
است خودداري میکنم. ولی در حـدودي که شـخصا اطلاع دارم کسانی را که ابتکار آغاز عملیات تهاجمی را نسـبت به یونان بعهده
دارند معرفی میکنم » «2و ضـمن بیان مطلب از شـهرهاي کوچک و بزرگ یاد خواهم کرد. زیرا شـهرهائی که در گذشـته بارونق و
بزرگ بودهانـد امروز غالبـا بصورت شـهرهائی کوچـک درآمدهانـد، و آنهـا که در زمان من شـهرهائی بزرگ محسوب میشونـد در
گذشـته شـهرهائی کوچک بودهاند. چون اطمینان دارم که رونق و سـعادت بشـري هرگز بدرجهاي معین ثابت نمیماند از شـهرهاي
گذشته و امروز بطور مساوي یاد خواهم کرد.
______________________________
) -(1در سـرود پـانزدهم اودیسـه نیز واقعهاي نظیر این واقعه مشاهـده میشـود: خـدمتکار اومه( )Eumeeبـا یکی از ملاحـان فینیقی
روابطی برقرار میکنـد و آنگاه از روي میل با آنان میگریزد. وجه مشابهت این دو افسانه بهمین جا محـدود میشود، چه خدمتکار اومه
که خـود از اهـل فینیقیه بـوده در حقیقت از اسـارت و بنـدگی میگریخت و ماننـد »یو« موجب فرار او این نبود که از ملاحـان فینیقی
باردار شده باشد.
) -(2ظاهرا هردوت به کرزوس پادشاه لیدي اشاره میکند.
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 45
یونانیان و اهالی لیدي
تاریخ کرزوس )بند  6تا (94
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 46
توضیح خارج از متن درباره »تاریخ کرزوس«
»کرزوس نخستین پادشاه اقوام وحشـی است که ما میشناسیم. او جمعی از یونانیان را باطاعت و بردگی درآورد و آنان را به پرداخت
خراج مجبور کرد:
اقـوامی که او باطـاعت و انقیـاد خود درآورد عبـارت بودنـد از اقوام یونی » ،«1ائولی » «2و دري » «3که در سـرزمین آسیا سکونت
داشتند، و قومی که او با خود دوست و متحد کرد عبارت بود از قوم لاکدمون » «4که در لاکدمون » «4سکونت داشت ...«
»این بود چگونگی امپراتوري کرزوس و نخستین فتح سرزمین یونی.«
نخستین عبـارتی که در فوق ذکر شـد در بنـد  6و عبـارت دوم در آخر بنـد  91از کتـاب اول هردوت تحت عنوان »تاریـخ کرزوس«
آمده است. باوجوداین دو عبارت که در آغاز و آخر این فصل تکرار میشود و حاکی است که هردوت این قسـمت از کتاب خود را
بشـرح تاریـخ کرزوس اختصـاص داده است، مؤلف قسـمتی از همین فصل کتاب حاضـر را به شـرح مطالب دیگري از قبیل نخستین
مرحله نزاع یونانیان و »بربرها« اختصاص داده است. با این حال، این قسمت از کتاب هردوت، همانطور که عنوان آن حاکی است در
حقیقت تاریخی است از زنـدگی کرزوس، مردي که نامش در سـرلوحه این فصل با این عبارت آغاز میشود: »کرزوس فرزند آلیات
از نژاد لیدي بود و بر مردمی سلطنت میکرد که در این سوي رود هالیس سکونت داشتند.«
از بنـد  8تا بنـد  13این فصـل مطلب به بیـان سـرگذشت ژیژس و غصب سـلطنت از جـانب او اختصـاص دارد و شـرح این افسـانه با
پیشـگوئی معروف خـدایان درباره انتقام خانـدان هراکلیـد از چهارمین خلف ژیژس خاتمه مییابد. این قسـمت در حقیقت مقدمه این
فصل از کتاب هردوت محسوب میشود. پس از آن، هردوت در بند  28تا  33در
______________________________
Ionie-(1)
Eolie-(2)
Dorie-(3)
Lacedemone-(4)
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 47
باره سـعادت و خوشـبختی بینظیر پادشاه لیـدي و اعتماد بیحد و حصـر او به آینده سـخن میراند و از سولون و سـخنان پرمغز او یاد
میکند. از بند  33تا  45به شـرح افسانه قتل آتیس که براي این پادشاه پرمدعا بمنزله نخستین اعلام خطر بود میپردازد. آنگاه مصیبت
فراموش میشود و کرزوس که اسـیر افکار بلنـدپرواز خود شده بود، از راه احتیاط در آن اندیشه میشود که جنبش کورش را در نطفه
خفه کنـد. پس صـحت گفتار خدایان را آزمایش میکند و چون پاسخ خدایان را بغلط تعبیر میکند با وجود اعلام خطر یکی از عقلا
که ساندانیس » «1نام داشت کورکورانه به تهیه مقدمات جنگ با پارسها مشـغول میشود )بند  46تا  56و  69تا  .(71از رود هالیس
تاریخ هردوت جلد  1مرکز تحقیقات رایانهاي قائمیه اصفهان   صفحه  26از 154میگذرد و پس از جنگی بینتیجه به پایتخت خود عقبنشینی میکند )بند  75تا  .(77کوروش او را با سرعتی غیرمنتظر تعقیب میکند
و او را شـکست میدهد و شهر سارد را تسخیر میکند )بند  76تا-  -81بند  .(84کرزوس بدست او اسـیر میشود و بفرمان فاتح جنگ
بر پشـتهاي از هیزم قرار میگیرد، ولی نام سولون آتنی که سه بار بر زبان او جاري میشود بین او و کورش مکالمهاي برقرار میکنـد که
به نجات او از مرگ منتهی میشود و آنگاه آپولون پشـته هیزم را خاموش میکنـد )بنـد  85تا  .(87کرزوس بعلت مصائبی که متحمل
شـده بود تسـلیم حوادث میشود و نقش مشاوري صدیق و دلسوز براي کوروش بازي میکند )بند  88تا  .(89آنگاه هاتف معبد دلف
را از اینکه او را فریب داده و بجنگ پارسها تشویق کرده بود سـرزنش میکند و چون جوابی قانعکننده از جانب هاتف میشـنود حق
بجانب آن میدهد و براي همیشه از حقوق خود صرفنظر میکند )بند  90تا (91
*** آنچه هردوت درین قسـمت از کتـاب خود شـرح میدهـد بـدون تردیـد در نخستین دوران فعالیت ادبی خود تحریر کرده است.
مدتها قبل از هردوت ثروت و توانگري کرزوس و بذل و بخشش او و چرخ ناگهانی تقدیر که او را در مدتی کوتاه از اوج قدرت به
قعر مذلت افکند در یونان بر سر زبانها بود و یونانیان این پادشاه و سرنوشت
______________________________
Sandanis-(1)
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 48
او را بعنوان نمونهاي از عدم ثبات امور دنیوي و بیهودگی ادعاهاي بشـري تلقی میکردند، چه کرزوس پادشاهی معروف و بطورکلی
محبوب بود و بر قومی سلطنت میکرد که عادات و رسوم آن شباهتی زیاد به عادات و رسوم یونانیان داشت. وي بعلت ارتباطی که با
شهرهـاي یونـانی سواحـل آسـیاي صـغیر داشت از لحـاظ تجارت نیز با یونانیان منافعی مشترك داشت. بعلاوه، جمعی از پناهنـدگان
یونـانی و سـیاحان بزرگ یونـان را در دربـار خـود پـذیرفته بود و خود یکی از مشتریـان وفـادار و بـذال جمعی از معابـد یونـان بود.
صرفنظر از این دلائل، او بـدست همان دشـمنی از پا درآمـده بود که یونانیان او را دشـمن ملت خود میدانسـتند. در شـهرهاي دلف،
تب( )Thebesو افز( )Epheseمردم هــدایاي او را بهـم نشـان میدادنــد و افسـانه مشورتهـاي او را بـا خـدایان براي هـم نقل
میکردند.
در اسـپارت مردم بعلت مقادیري کثیر از زر ناب که براي پوشـش طلاي مجسـمه کوهستان تورناکس( )Tornaxاهـدا کرده بود و
پیشـنهاد اتحادي که بآنها داده بود و تملقی که از اهالی لاکدمون کرده بود از او با حقشناسی و غروري خاص یاد میکردند. در آتن
در باره حادثه آلکمئون از او یاد میکننـد. پندار » «1تقریظی عالی از خیرخواهی او کرده است؛ باکشـیلید » «2بیش از دیگران درباره
تقدس و زهد او سـخن گفته بود؛ تصویر او و نام او بر ظروف سـفالین و گلی نقاشـی شده بود؛ باین ترتیب، وقتی هردوت به نوشـتن
»تاریخ کرزوس« پرداخت اطمینان داشت که بکاري جالب دست زده است.
بـا اینکه تمـام پادشاهانی که از خانـدان مرمناد » «3بر لیـدي سـلطنت کردنـد ماننـد کرزوس با یونانیان بجنگ پرداختند، در حقیقت
قسـمت عمـده فصل اول کتاب هردوت را تاریخ سـلطنت کرزوس تشـکیل میدهد. با این حال، هردوت اسـلاف کرزوس را فراموش
نکرده و در بنـدهاي اضافی که بین بنـدهاي اصـلی به سلسـله زنجیر افسانه خود ملحق کرده است درباره آنها نیز سخنسـرائی میکند
)بند  14تا  -22و بند  (23و حتی گاه درباره آنها مطالبی بیش از آنچه درباره جنگهاي کرزوس نوشته مینویسد.
ولی مورخ بین این پادشاه و اسلاف او اختلافی قائل است و عقیده دارد که این پادشاه
______________________________
Pindare-(1)
Bacchilyde-(2)
Mermnades-(3)
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 49
نخستین پادشاهی است که با یونانیان بـدرفتاري کرد. بعقیـده اوژیژس، آردیس، سادیات و آلیات که اسـلاف کرزوس بودهانـد، در
سرزمین یونی وائولی فقط به شبیخون و غارتهاي محلی دست میزدنـد و اگر به شـهري تسـلط مییافتند، در حین عبور در گذر- گاه
خود بر آن مسـلط میشدنـد و هرگز بقصـد تسـخیر آن حرکت نمیکردنـد. فتوحـات آنها زودگـذر بود و خود گاه با شـکست مواجه
میشدند و با دشمن کنار میآمدند.
ازین قبیل است جنگ دوازده ساله لیدي و ملط که سـرانجام با عقد موافقت نامهاي بین تراسـیبول » «1و آلیات بپایان رسید. کرزوس
برخلاف اسلاف خود سرزمین یونی را براي مدتی طولانی مسخر نمود و این کشور را به پرداخت باج و خراج مجبور کرد.
این وضع بکلی تازگی داشت و هردوت بخصوص باین مطلب اشاره میکند و در بند  6یادآوري میکند که حتی در سختترین ادوار
هجوم اقوام سیمري تمام اقوام یونانی آزاد میزیستند )بند .(6
از بند  14تا  22و همچنین بنـد  25مجموعه یادداشتهـائی شـروع میشود که مؤلف دربـاره لیـدي تهیه کرده و آنهـا را در یـک جا
گردآورده و شاید قصد داشته از آن کتابی درباره لیدي تهیه کند. همچنین است مطالبی که هردوت درباره مسائل زیر نقل میکند:
- جزئیات بنـد هفت درباره سلسـلههائی که قبل از خانـدان مرمناد در لیـدي سـلطنت کردهاند نشان میدهد که چگونه گاه مؤلف در
تاریخ هردوت جلد  1مرکز تحقیقات رایانهاي قائمیه اصفهان   صفحه  27از 154جهت عکس سلسله مراتب تاریخی در ذکر وقایع و حوادث بعقب باز میگردد.
- بند  26درباره فتح شهرهاي یونی و ائولی بدست کرزوس و همچنین بند  27که تسخیر جزایر در آن شرح داده میشود. مطالب این
دو بند با اینکه در مجموع تاریخ هردوت مقامی بزرگ دارد، در حقیقت براي »تاریخ کرزوس« هردو بند و بخصوص مطالب بند 26
چنـدان اهمیتی دارا نمیباشـد و ازین حیث مطالبی که در بند  28از آن یـاد شـده براي ذکر کلی فتوحات این پادشاه و مجسم کردن
وسعت امپراتوري
______________________________
Thracybule-(1)
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 50
او کافی بوده است.
- آنچه درباره تاریخ جنگ سـیاگزار و آلیات نوشـته شده نیز چنین است )بند  73و  .(74درین دو بند هردوت شـرح میدهد چگونه
کرزوس برادر آن آستیـاژ میشـود و بچـه دلیـل درصــدد برمیآیــد انتقـام آستیـاژ را از کـوروش بگیرد. دلیـل ایـن انتقـامجوئی رابطه
خویشاونـدي اوست با پادشاه ماد، ولی این اسـتدلال کمی دیر از طرف مؤلف عنوان میشود و در حقیقت بمنزله پیش درآمد سلسـله
وقایعی ذکر میشود که مؤلف بشرح آنها میپردازد.
- اطلاعات اضافی که درباره چگونگی زندگانی کرزوس نقل میکند و ملاحظاتی چند درباره عجایب لیدي و عادات و رسوم مردم
این سـرزمین و حوادث تاریخ بسـیار کهن آنکه در سه بند آخر این فصل نقل میکند از همین دسته مطالب محسوب میشود )بند 92
تا  .(94درین چنـد بند اضافی، کرزوس با بیانی حقیقتبینتر و خشنتر از قسـمتهاي گذشـته بشـرح تاریخ میپردازد و قبل از آنکه
بالیـدي خـداحافظی کند، هرچه درباره آن میداند و تا آن زمان فرصت نقل آنرا نکرده بود نقل میکند. وقتی این سه بند را میخوانیم
احساس میکنیم که در حقیقت با »تهماندههاي« اطلاعات او روبرو هستیم.
دسـتهاي دیگر از مطالبی که به »تاریـخ کرزوس« اضافه شده و تشـخیص آن بسـیار آسانست، مطالبی است که درباره وقایع یونان در
بندهاي  56تا  68و بند  82نقل شده. درین جا براي نخستین بار مشاهده میشود که مؤلف با همان علاقهاي که حوادث آسـیا را شرح
میدهد به شـرح وقایع اروپا میپردازد و پس از ذکر جزئیاتی درباره اقوام پلازژ » «1و مهاجرتهاي اقوام دري » «2که در بند  56تا 58
نقل میکند، بشـرح اسـتقرار حکومت اسـتبدادي پیزیسترات در آتن میپردازد )بند  59تا  (64و شـرح میدهد چگونه اهالی اسـپارت با
قوانین خوبی که از لیکورگ براي آنها ماند با زحمتی
______________________________
Pelasges-(1)
Dorie-(2)
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 51
فراوان بر ساکنین شـهر تژه » «1پیروز شدنـد و قسـمت بزرگی از پلوپونز را مطیع خود کردند )بند  65تا  .(68کمی بعد شرح میدهد
چگونه همین اهـالی اسـپارت بر سـر تصـرف تیرهآ » «2بـا اهالی آرگوس به نزاع پرداختنـد )بنـد  .(82تمـام این مطـالب با مهارت و
زبردستی خـاص تنظیم شـده. هردوت مـدعی است که هـاتف معبـد دلف به کرزوس توصـیه کرد با نیرومنـدترین اقوام یونانی متحد
شود. کرزوس به کسب خبر درباره نیرومنـدترین این اقوام مشـغول میشود و باین نتیجه میرسد که بدون تأمل و تردید از اهالی آتن و
مردم اسـپارت یکی را بایـد برگزینـد. ایـن دو قـوم که بین اقـوام »یـونی« و »دري« از همه معروفتر بودنـد هریـک امتیـازاتی خـاص
داشـتند. یکی از آنهـا دائمـا در نقل و انتقال بود ولی خون پاك یونانی در عروق مردم آن جریان داشت؛ دیگري از نژاد پلازژ یعنی
از اقوام وحشـی محسوب میشـد، ولی در محل از بومیان بود. کدامیک از این دو قوم را ممکن بود بعنوان متحد انتخاب کرد؟ طبیعی
است کرزوس قضاوت خود را موکول به سـنجیدن وضع حاضـر آنها کرد. هردوت در دو افسانهاي که در بنـدهاي  56تا  64و  65تا
 68موازي بـاهم نقـل میکنـد، بـا شـرح و تفسـیر زیـادي که تا حـدي بیش از انـدازه است شـرح میدهـد چرا و چگونه کرزوس مردم
اسـپارت را براي اتحاد با خود انتخاب کرد. در بند  65میگوید: »این بود چگونگی فشار حکومت بر اهالی آتن بشـرحی که کرزوس
از آن مطلع شـد.« در بند  69اضافه میکند: »وقتی کرزوس از این ماجرا مطلع شد، فرسـتادگانی با هدایا به اسـپارت فرستاد و تقاضاي
عقد اتحاد کرد.« سرگذشت واقعه »تیرهآ« نشان میدهد که کرزوس متحدین خود را خوب انتخاب کرده بود و اهالی اسپارت مردمی
صادق و باوفا بودهاند، زیرا با وجود جنگی که در پیش داشتند حاضر شدند بکمک او بشتابند.
*** در تفسیر مختصري که از مطالب این فصل از کتاب هردوت در فوق نقل شد، آنچه
______________________________
Tegee-(1)
Thyrea-(2)
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 52
مؤلف درباره سرگذشت آریون » «1در بندهاي  23و  24نقل کرده است فراموش شد.
تاریخ هردوت جلد  1مرکز تحقیقات رایانهاي قائمیه اصفهان   صفحه  28از 154علت این فراموشـی آنست که این مطلب با موضوع اصـلی چنـدان ارتباط ندارد و معلوم نیست قصد مؤلف از نقل آنچه بوده است.
صحبت از شخصـی است بنام پریاندر » «2که دوست صدیق و باوفاي تراسـیبول بوده است. در بند  23هردوت چنین میگوید: »کسی
که پاسخ هاتف دلف را برتراسـیبول فاش کرد پریاندر پسـر کیپ سلوس » «3بود. پریاندر در کورنت » «4سلطنت میکرد و بطوریکه
اهالی این کشور نقل میکننـد ... پریانـدر در طول حیات خود ماجرائی بس شـگفت و حیرتانگیز داشـته است: آریون از اهل میتمن
...« ملاحظه میشود چگونه هردوت با بهانهاي پوچ و ناچیز از شخصـی مانند پریاندر که خود در سـرگذشت حوادث نامش برحسـب
تصـادف برده شـده به شـرح سـرگذشت آریون که »مـاجرائی بس شـگفت و حیرتانگیز« دارد میپردازد. این نوع ایجـاد ارتبـاط بین
مطـالب در حقیقت جز از شاخی به شاخی پریـدن نیست و مقام آن در برابر مطالبی که در قسـمت اول این کتاب عنوان شـده بسـیار
کوچک و حقیر بنظر میرسد.
*** اکنون پس از این نظر اجمالی بآنچه مؤلف در قسـمت اول کتاب حاضـر مورد بحث قرار داده است، بایـد دیـد هردوت مطالب
خود را از کدام منبع بدست آورده و مأخذ اطلاعات تاریخی او چگونه اسنادي بوده است.
اطلاعاتی که هردوت براي افشاي »تاریـخ کرزوس« گرد آورده از منابع مختلف و در زمانهاي مختلف از حیات او جمعآوري شـده
است. از مطـالبی که در سـطور گذشـته بـآن اشـاره کردیم ظـاهرا فقـط یکی از آنهـا که مربوط به سـرگذشت پیزیسترات است و در
بندهاي  59تا  64شـرح داده شـده از آغاز تا پایان از کشور آتیک سرچشـمه میگیرد و شایـد منبع این اطلاعات نیز شـخص واحدي
بوده است. تنها تردیدي که
______________________________
Arion-(1)
Periandre-(2)
Kypselos-(3)
Corinthe-(4)
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 53
نسـبت باین مطلب میتوان داشت اینست که پیشگوئی کیلون » «1از اهل لاکدمون که یکی از »هفت تن ریشسـفیدان و عقلاي« قوم
بوده است مطلبی است که از جاي دیگر سرچشمه گرفته و مؤلف بوسیلهاي دیگر از آن مطلع شده است. قضاوتی که هردوت در بند
 60درباره بازگشت پیزیسترات بحکومت میکند مسلما از ناحیه شخص مؤلف است که درین بند میگوید: »این دو نفر براي بازگشت
پیزیسترات به حکومت نقشهاي کشـیدند که من آنرا خامترین نقشههاي عالم مینامم.« ولی آنچه درباره اسپارت در بندهاي  65تا 68
و بنـد  82میگویـد از یـک منبع نمیباشـد و هردوت درین بـاره فقـط به قول هموطنـان لیکـاس » «2و اوتریـادس » «3اکتفـا نکرده و
کوشـیده است در نقـاط دیگر از قبیل آرکادي » «4و تژه » «5درین باره اخباري کسب کنـد و ضـمن کسب این اخبار است که خود
مـدعی است زنجیرهـاي اسارت اهالی سـپارت را که بر معبـد آتنا آویخته بود بچشم دیـده است. و همچنین در سـرزمین آرگوس به
تحقیق و کسب خبر پرداخته و دانسـته است که اهالی آرگوس چه قواعدي وضع کردهاند و پس از شـکست »تیرهآ« چگونه نفرین و
لعنـتی بر خـود یـاد کردهانـد. و نیز به دلف مسـافرت کرده و در آنجـا به کسب خـبر مشـغول شـده و از مردم شـنیده است که قوانین
لیکورگ را هاتف معبد بر لیکورگ فاش کرده است. سـرگذشت آریون را یا از نقالان اهل کورنت و لسبوس شنیده و یا خبري که
او درینبـاره کسب کرده قبلا درین دو کشور منتشـر شـده بوده و او از دهان مردم شـنیده. هردوت براي اینکه صـحت گفتار خود را
ثابت کند از مجسمهاي یاد میکند که خود در تنار » «6شاهد آن بوده است.
مقـدمهاي که مؤلف دربـاره تاریـخ یونانیان در بنـدهاي  56تـا  58ذکر میکنـد مخلـوطی از اطلاعـاتی اسـت که از یکی از کتابهـاي
نژادشناسی یا نسبشناسی درباره
______________________________
Chilon-(1)
Lichas-(2)
Othryades(3)
Arcadie-(4)
Tegee-(5)
Tenare-(6)
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 54
منشأ قوم یونانی و مهاجرتهاي اقوام دري اسـتخراج کرده و مشاهدات خود را در ناحیه هلسـپون » «1درباره زبان مردم پلاکیا » «2و
سکیلاکه » «3بر آن افزوده و احتمالاـ در مغرب- زمین نیز اطلاعـاتی بطور مبهم و نارسـا دربـاره کورتون » «4بـدست آورده و بر آن
افزوده است.
اکنون این سؤال مطرح میشود که آیا هردوت براي تهیه این قسـمت از کتاب خود اطلاعاتی از کتب نویسندگان متقدم کسب نکرده
تاریخ هردوت جلد  1مرکز تحقیقات رایانهاي قائمیه اصفهان   صفحه  29از 154است. نیکلا دوداماس » «5از سالنامهها و وقایعنگاریهائی صـحبت میکند که جنبه رسـمی داشته و ظاهرا نمونههائی از آن در سارد و
بابـل و نینـوا و شـوش موجـود بـوده اسـت. احتمـال میرود نویسـندگانی که هردوت بآنهـا مراجعه کرده خـود براي کسب خـبر بـاین
سالنامهها و وقایعنگاریهاي رسمی مراجعه کرده باشند. حال باید دید این نویسندگان که هردوت از اطلاعات آنان کمک گرفته چه
کسانی هستند؟ گزانتوس » «6بطور یقین از این دسـته نویسـندگان محسوب نمیشود، زیرا در اینکه او قبـل از هردوت میزیسـته تردید
بسـیار است و بعلاـوه بین مطـالبی که هردوت و گزانتوس نقل میکننـد مشابهتی نیست و برعکس اختلاف آنها بحـدي است که اگر
هردوت آثار گزانتوس را دیده بود بطور یقین در هر مورد که عقیده خود را با عقیده او مغایر میدید بتوجیه عقیده خود میپرداخت و
لا اقل به گفته مخالف گزانتوس اشارهاي میکرد، همچنانکه این رفتار را در موارد مکرر نسـبت بـدیگر نویسـندگان در پیش گرفته و
همین موضوع بهترین دلیـل است بر اینکه هردوت از آثـار گزانتوس براي تهیه مطالب کتاب خود اسـتفاده نکرده. آنچه مسـلم است،
هردوت براي تهیه تاریخ لیدي بطور یقین به آثار هکاته » «7و دیونیزیوس »«8
______________________________
Hellespont-(1)
Plakia-(2)
Skylake-(3)
Corton-(4)
Nicolas de Damas-(5)
Xanthos-(6)
Hecatee-(7)
Dionysios-(8)
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 55
مراجعه کرده ولی در هر حال، آنچه او درین بارههاي از نوشـتههاي متقـدمین اخـذ کرده بـدون تردید از معدودي یادداشت و نکات
جغرافیـائی تجـاوز نمیکنـد. اسـناد و مـدارك تـاریخی که او بعنوان منبع براي تـدوین کتـاب خود بکار برده ظاهرا هیچیک بصورت
کتاب تـدوین نشـده بودهانـد و اکثر نکاتی را که مؤلف در تاریـخ خود بآن اشاره میکند بطور یقین در محل از دهان بومیان شـنیده،
ازین قبیل است مطالبی که درباره قدیمترین پادشان لیدي نقل میکند.
آنچه هردوت درباره پادشاهان قبل از کاندول نقل میکند از این دسـته مطالب محسوب میشود. مؤلف خود ضـمن شـرح مطلب باین
موضوع اشاره میکند و هنگامی که از کاندول نام میبرد اضافه میکند »که یونانیان او را میرسیلوس » «1مینامند.« همین عبارت میرساند
که منبع این خـبر مردم یونـان بودهانـد نه کتـاب و نوشـتهاي از متقـدمان. همچنین است خشـگسالی و قحطی که در زمـان آتیس »«2
فرزند مانس » «3اهالی لیـدي را دچار عسـرت کرد و آنان را باختراع انواعی چنـد از بازیها هدایت کرد و موجب مهاجرت جمعی از
آنان به امبري » «4شـد. بهمین ترتیب، آنچه هردوت درباره طول مـدت سـلطنت ژیژس و جانشـینان او نقل میکند منبع محلی دارد و
خود از دهان بومیان شنیده است و بقیه مطالب او از منابعی حقیرتر سرچشمه میگیرد. هردوت به جنگ ژیژس با اهالی ملط و سمیرن
و تصـرف شـهر کولوفون اشارهاي مختصـر میکنـد و پس از آن اضافه میکنـد که مؤسـس خانـدان مرمناد، پس از سـی و هشت سال
سلطنت بهیـچ کـار بزرگی دست نزد )بنـد  .(14معلـوم میشود مؤلف از بسـیاري از وقـایع این دوره که مـا بوسـیله مـدارك و اسـناد
آشـوري از آن مطلعیم بیاطلاـع بوده، ازین قبیـل است واقعه پیروزي گوگو » «5پادشاه لودي » «6بر اقـوام ژیمیره » «7که دستهاي از
اقوام سیمري
______________________________
Myrsilos-(1)
Atis-(2)
Manes-(3)
Ombrie-(4)
Gugu-(5)
Luddi-(6)
Gimirrai-(7)
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 56
ساکن تئیشپا » «1بودهاند. همچنین است جنگی که با همکاري پسامتیک » «2با آشوزیها درگرفت و مقاومتی که در برابر هجوم قبایل
وحشی توگدامی » «3ابراز شـد. اگر تاریـخ هردوت را فقط مخصوص ذکر اختلافات و نزاع یونانیان و »اقوام وحشـی« بدانیم، بدیهی
است جاي آن نبود که از این وقایع بتفصـیل یاد شود؛ ولی اگر مؤلف بیکی از وقایعنگاريهاي لیدي که در اسـناد رسـمی تهیه شده
مراجعه میکرد، لا اقل میتوانست اشاره مختصري بآنها بکند.
تاریخ هردوت جلد  1مرکز تحقیقات رایانهاي قائمیه اصفهان   صفحه  30از 154*** اکنون باید دید سـهم مشـرقزمین از لحاظ منبع اطلاعات هردوت نسبت باین قسمت از کتاب او چه بوده است. تردیدي نیست
که قسـمت مهمی از ملاحظات و مشاهـدات شخصـی هردوت درباره تاریخ لیدي از مشـرقزمین سرچشـمه میگیرد. در ضـمن شـرح
مطالب، هردوت مکرر از شـهرهاي یونانی ساحل آسـیاي صـغیر از قبیل ملط، سـمیرن، کولوفون، پرین » ،«4کلازومن » ،«5افز » «6و
بعضـی شـهرهاي دیگر نام میبرد که دسترسـی بآنها از راه ساموس و هالیکارناس کاري بس آسان بوده است. در همین شـهرها است
که هردوت سـرگذشت حملاـت خانـدان مرمنـاد را بـاین شـهرها از دهان ساکنان محل شـنیده و درباره حوادث مشـروح زیر از آنها
کسب خبر کرده است: مهاجمـات مکرر سادیـات و آلیات به سـرزمین ملط، جنگهاي لیمنیون » «7و مآندر » ،«8حریق معبد آسزوس
» «9و عواقبی که بر آن مترتب شد، حیله تراسیبول، رقابت بین کرزوس و
______________________________
Teishpa(1)
Psammetik-(2)
Tougdammi-(3)
Priene-(4)
Clazomenes-(5)
Ephese-(6)
Limeneion-(7)
Meandre-(8)
Assesos-(9)
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 57
نابرادریش پانتالئون » «1که از مادري از اهل »یونی« بـدنیا آمـده بود، انتقام موحشـی که پادشاه جدید از یکی از طرفداران نابرادري
خود گرفت، تدبیري که اهالی شـهر افز اندیشیدند و شهر خود را تحت حمایت آرتمیس » «2قرار دادند، پیشبینیهاي نجومی تالس
ملطی و کارهاي معماري شگفتی که از او سرزد )بند  17 -16 -15 -14تا .(75 -26 -92 -22
و اما آنچه درباره پادشاهی ملس » «3شـنیده و افسانهاي که درباره گردش شـیر گرد حصار شهر نقل میکند بطور یقین در شهر سارد
از دهـان مردمی شـنیده است که در آن زمان تا انـدازهاي تحت تأثیر تمـدن یونان قرار گرفته بودنـد. هردوت درین قسـمت از تاریخ
خود از قول اهـالی سـارد نقل میکنـد که چگونه ملس شـیري را که از زن غیر شـرعی او بـدنیا آمـده بود گرد حصار شـهر باسـتثناي
نقطهاي معین گردش داد؛ چگونه آلیات در زمان سلطنت خود جمعی از اقوام سیت را که سیاگزار پادشاه ماد با آنها بدرفتاري کرده
بود در کشور خود پناه داد، چگونه سانـدانیس » «4محتاط و با حزم کوشـید پادشاه خود را از شـروع بجنگ با پارسها منع کند )بند
 .(71 -73 -84هردوت ضـمن نقـل انـدرزي که سانـدانیس به پادشاه لیـدي میدهـد عبارتی در وصف این مرد عالم و دانشـمند نقل
میکنـد که نشان میدهـد منبع این خبر مردم سارد بودهانـد. وي چنین مینویسـد: »... یکی از اهالی لیـدي که ساندانیس نام داشت و به
عقل و درایت و تدبیر معروف بود و بعلت عقیدهاي که درین مورد اظهار داشت شهرت زیادي بین مردم لیدي دارد ...«.
هردوت، ضـمن شـرح جنگ کرزوس و کوروش )بنـد  76ببعـد( از شـکست کرزوس در آن سـوي رود هـالیس مطلب زیـادي نقل
نمیکنـد، در حالیکه مورخان دیگر از قبیل پولین » «5و ژوستن » «6از آن فراوان صـحبت کردهاند. هردوت اولین برخورد کرزوس را
با سپاه کوروش
______________________________
Pantaleon-(1)
Artemis-(2)
Meles-(3)
Sandanis-(4)
Polyen-(5)
Justin-(6)
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 58
شکست نظامی تلقی نمیکند و معتقد است که اگر هم کرزوس درین جنگ شکست خورده بعلت حیله و تدبیر جنگی هارپاگ بوده
است که با رفتار خود امیـد موفقیت او را به یأس مبـدل کرد. بـدیهی است درین مورد نیز هردوت روایتی را ترجیح داده که بیشتر با
احساسات مردم لیـدي سازگار است و شایـد مردم لیـدي واقعا چگونگی این جنگ را چنین تصور میکردهاند و براي هم اینطور نقل
میکردهاند. کمی بعد، در بند  86و  ،87هنگامی که بنقل صـحنه معروف سوزاندن کرزوس مشغول است با عبارتی صریح و آشکار
کوروش را باین عمل متهم میکند. در حالیکه، اگر واقعا کرزوس بر پشـتهاي از هیزم قرار گرفت بطور یقین خود شخصا از روي میل
بـاین کـار دست زده است تـا ماننـد سارداناپال » «1خودکشـی کنـد و اسـیر دست دشـمن نشـود. این روایت مؤلـف بـا روایت دیگر
تاریخ هردوت جلد  1مرکز تحقیقات رایانهاي قائمیه اصفهان   صفحه  31از 154مورخان مغایرت دارد از این قبیل است باکشیلید » «2که روایتی مغایر با روایت او دارد.
نکتهاي که در صـحت آن جـاي تردیـد نیست اینست که کرزوس بعـد از خلع خود از سـلطنت زنـده مانـد و همـانطور که بـا آستیاژ
خوشـرفتاري شـد با او نیز خوشـرفتاري شـد و فاتح پارسـی او را محترم داشت. اگر این مطلب مورد قبول باشد، باید نتیجه گرفت که
قطعا کرزوس بقصد خودکشـی شخصا بر پشته هیزم قرار گرفته و آنگاه واقعهاي غیرمترقبه و شاید مداخله پارسها و کمک طوفان و
باران نقشه خودکشـی او را متوقف کرده است. بدیهی است مردم لیدي اصولا نسـبت به فاتح خود بدبین بودهاند و کوشش داشتهاند
در حـدود امکان سـجایاي اخلاقی کوروش و گـذشت و بزرگواري او را کوچک جلوه دهند و بهمین جهت، بدون توجه باین نکته
مهم که آتش در مـذهب پارسها مقـدس است و هرگز پارسها حاضـر نمیشونـد آنرا با سوزانـدن جسـد ناپاك آلوده کننـد مدعی
شدهانـد که کوروش ابتـدا پادشاه مغلوب را به سوختن در آتش محکوم کرد و پس از بروز آثار حمایت خداونـدي از تصـمیم خود
منصرف شد و از تقصیر او درگذشت.
تردیدي نیست که هردوت نیز تحت تأثیر مردم لیدي قرار گرفته و آنچه درینباره نقل
______________________________
Sardanapal-(1)
Bacchylide-(2)
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 59
میکند از دهان آنان شنیده است.
داسـتان افعیهائی که کمی قبل از سـقوط شـهر سارد در حوالی این شـهر پیدا شدند و کرزوس را مجبور کردند بار دیگر با خدایان
بمشورت بپردازد )بند  (78بطور یقین در آسیاي صغیر و در بارگاه مقدس شهر تلمسوس » «1واقع در کاري » «2باطلاع مؤلف رسیده
و در همیـن شـهر بـوده اسـت که هردوت این افسـانه را از دهـان مردم شـنیده. این پیشـگوئی در واقـع چنـدان ارزشـی نـداشت، زیرا
غیبگویان اهل تلمسوس وقتی این پیشـگوئی را کردند که حمله کوروش به سارد قریب الوقوع بود و هرکس میتوانست آنرا حدس
بزند. اینکه کرزوس بدون اشاره به ارزش این غیبگوئی آنرا در موقع خود با آبوتاب تمام شـرح میدهد خود دلیل آنست که منبع
خبر او نسبت باین واقعه اهالی تلمسوس بودهاند.
*** نسبت بصحت قسمتهائی از »تاریخ کرزوس« چندان اعتماد کامل نمیتوان داشت.
مثلا آنچه مؤلف درباره غصب سلطنت لیدي بوسیله ژیژس نقل میکند با روایت مورخان دیگر مباینت دارد. نیکلاد و داماس » «3که
احتمال میرود روایت گزانتوس را نقل کرده باشـد معتقـد است که ژیژس یکی از معتمـدان پادشاه لیـدي بود و از طرف او مأموریت
یافت به خارج کشور عزیمت کند و نامزد پادشاه را با خود همراه آورد.
در ضـمن سـفر ژیژس خود عاشق شاهزاده خانم شد و کوشـید او را فریب دهد. ولی همینکه آن شاهزاده خانم به سارد رسید خیانت
ژیژس را بر پادشاه فاش کرد. پس ژیژس براي دفاع از جان خود پادشاه را بقتل رساند و بر تاج و تخت سلطنت و ملکه دست یافت.
افلاـطون نقـل میکنـد که ژیژس چوپـانی ساده بود و بکمک حلقهاي مرموز که هرکس آنرا در دست داشت از نظر نامرئی میشـد به
کـاخ پادشـاه وارد شـد و در شـرایطی که روشن نیست به پادشـاهی رسـید. پلوتارك از حوادثی صـحبت میکنـد که کمتر از روایت
دیگران جنبه افسانه دارد. بعقیده این مورخ ژیژس بکمک پادشاهان مجاور
______________________________
Telmessos-(1)
Carie-(2)
Nicola de Damas-(3)
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 60
بر ضد پادشاه خود قیام کرد و در جنگ بر او فائق شد و بسلطنت رسید.
درین مقام قصد ما آن نیست که درباره صحت این روایات مختلف تحقیق کنیم، ولی کثرت اقسام روایات و اختلاف زیادي که بین
آنها مشاهـده میشود خود گواه آنست که سرچشـمه آنها از منابعی مختلف است و بطور یقین در هریک از این روایات گویندگان و
نقالان قسمتهائی بسلیقه خود افزودهاند و به روایت جنبه افسانه و داستان دادهاند.
روایتی که هردوت انتخاب کرده از دو جهت از لیدي و مردم این کشور سرچشمه مگیرد.
از طرفی هردوت هوسرانی کاندول را تلقین الهی جلوه میدهد )بند  (8و علت آنرا چیزي غیر از خودستائی معمولی عشاق میداند که
معمولاـ علاـقه دارنـد همهکس معشوق آنان را تحسـین کنـد. در رفتار ژیژس نوعی بیقیـدي و بیاعتنائی به مسائل اخلاقی مشاهـده
میشود که در تمـدن و اخلاـق یونـانی بیسابقه است و میتوان آنرا نمونهاي از احساسات شـهوانی شـدن مشـرقزمینیان دانست » .«1از
طرف دیگر شـدت عکس العمل و کینه ملکه بقدري با اخلاق و روحیه یونانیان مغایرت دارد که هردوت خود را ناگزیر میبیند این
رفتار شدید را نمونهاي از تجدید خوي »وحشـیانه« قدیم لیدیها جلوه دهد و براي توجیه این مطلب در بند  10چنین مینویسد: »... چه
در نظر لیدیها و دیگر اقوام وحشی مشاهده اندام عریان ننگی بزرگ محسوب میشود، حتی اگر اندام عریان یک مرد باشد.«
تاریخ هردوت جلد  1مرکز تحقیقات رایانهاي قائمیه اصفهان   صفحه  32از 154افسانه آتیس » «2فرزند کرزوس نیز چنین است و خصوصـیات آسیائی آن محل تردید نمیباشد. یکی از بازیکنان بزرگ این صحنه
نجیبزادهایست از اهل فریژي که خاندان او در گذشته درین محل سلطنت داشتهاند و بعدها دستنشانده لیدي شده بودند.
در این افسانه پدري را مشاهده میکنیم که براي اینکه فرزندش پابند تنعمات و لذایذ حرمسـرا شود و از خانه بیرون نرود براي او زنی
انتخاب میکند. چگونه میتوان تردید کرد که منبع این خبر یکی از نقاط آسیا است؟ با این حال، نکته جالب درین
______________________________
) -(1نظیر افسـانه کرزوس در یکی دیگر از آثار مکتوب مشـرقزمین در کتاب استر( )Estherدرباره آسورئوس( )Assureusو
واستی( )Vastiمشاهده میشود.
Atys-(2)
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 61
افسانه آنست که قسمتهاي اخیر آنکه در بند  43تا  45شرح داده شده شباهتی بیسابقه به تراژديهاي یونان دارد: کسانی که از راه
میرسند و خبر مرگ آتیس را به پادشاه لیدي میدهند، گریهوزاري کرزوس، ورود دسته شکارچیان که جنازه مقتول جوان را با خود
وارد میکننـد، وارد شـدن آدراست نگـونبخت که برابر کرزوس زانو میزنـد و تقاضـا میکنـد او را قربـانی کنـد و جواب جوانمردانه
پادشاه همه از عوامل یک صحنه تراژدي کامل محسوب میشود.
آن قسـمت از »تاریخ کرزوس« که از لحاظ صـحت و درستی بیش از قسـمتهاي دیگر مورد تردید است، سـرگذشت سولون آتنی
است. هردوت دربـاره این سـر- گـذشت اطلاعات مختلفی از نقاط مختلف کسب کرده که قسـمتهائی از آن منشأ آسـیائی نـدارد.
معلوم نیست هردوت این خبر را از کجـا کسب کرده و در کجـا و کـدام شـهر دربـاره ملاقـات و مصاحبه کرزوس و سولون سـخنی
شنیده است. اگر این ملاقات واقعا صورت گرفته باشد، منبع این خبر باید در آسـیا یعنی همانجا باشد که این ملاقات رویداده است.
ولی امکـان نـدارد آنطـور که هردوت نقـل میکنـد سولـون کمی پس از وضع قوانین معروف خود بـدربار کرزوس رفته باشـد، زیرا
سولون قوانین خود را در سال  593قبل از میلاد وضع کرده، در حالیکه کررزوس در سال  560یعنی سی و سه سال بعد از وضع آنها
بسلطنت رسیده است. حتی جاي تردید است که پاي سولون به لیدي رسیده باشد، زیرا باحتمال زیاد او در زمان کرزوس مرده بود.
دریـن صـورت بایـد قبـول کرد کـه سـرگذشت ملاقـات سولـون و کرزوس افسـانهاي بیش نیست و ممکن است این افسـانه از آسـیا
سرچشـمه گرفته باشـد و احتمالا سولون در زمان آلیات به لیـدي رفته باشـد، زیرا در آسـیا افسانههاي دیگري هست که بموجب آن
سولون در سـارد با ازوپ » «1و در ملـط بـا تـالس ملطی ملاقـات کرده است. و نیز احتمـال میرود منبع این افسانه شـهر آتن و موطن
سولون و یا شهر دلف باشد که مردم آن احترامی زیاد براي این دانشمند قائل بودهاند. اگر این افسانه در یونان پیدا شده باشد، دلیلی
نیست
______________________________
Esope-(1)
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 62
که قبـل از هردوت به آسـیا سـرایت کرده باشـد. برعکس، هردوت در شـرحی که از صـحنه سوزانـدان پادشـاه نقـل میکنـد اشاره به
روایت مردم لیدي میکند، در حالیکه در صـحنهاي که کرزوس در میان شعلههاي آتش نام سولون را بر زبان جاري میکند این اشاره
چندان ضـروري بنظر نمیرسد. بدیهی است روایت مردم لیدي حاکی است که علت تغییر عقیده کوروش مداخله خدایان بوده اسـت
نه تجدیـد خـاطره کلاـم معروف سولون. از طرفی طرز رفتـار و کلاـم پرمعنائی که هردوت به سولون آتنی نسـبت میدهـد چنـدان با
شخصـیت واقعی این دانشـمند یونانی تطبیق نمیکنـد. پس اگر تضادي در این قسـمت مشاهده میشود بدون تردید حاصل کار مؤلف
است که ملاقـات سولون و کرزوس را بـا شـاخوبرگ زیـاد و با تفصـیلی بیش از آنچه تا آن زمان درباره آن سـخن میگفتنـد شـرح
میدهـد. اگر فرض کنیم که این تضاد منبعی قـدیمتر داشـته و در همان زمان که ملاقات کرزوس و سولون رویـداده ایجاد شـده، چه
کسـی باید مسـئول آن شناخته شود؟ باید حدس زد که یکی از نقالان از اهل دلف یا آتن که بیش از مردم آسیا از زندگانی سولون
بـا اطلاـع بـوده ایـن افسـانه را خلـق کرده است، زیرا این نقالاـن بعلت اطلاـعی که بر احـوال این مرد داشـتهاند بهـتر میتوانسـتهاند به
سرگذشت او شاخوبرگ دهند.
*** در هر حـال، آنچه هردوت از منـابع آسـیائی کسب کرده بهمین جـا خاتمه مییابـد و براي تشـخیص منبع بقیه تاریـخ لیـدي باید
متوجه جهتی دیگر شد. احتمال میرود هردوت قسمتی از اطلاعات خود را درباره مهاجرنشینهاي لیدي واقع در امبري » «1که در بند
 94شرح میدهد در مغربزمین و بخصوص در سیسیل و ایتالیا کسب کرده باشد.
سوگنـدي را که اهالی آتن یاد کردنـد و متعهـد شدند که قوانین سولون را مدت ده سال تغییر ندهند هردوت در سـرزمین آتیک از
مردم یونان شنیده و همچنین است موضوع خروج سولون از شهر آتن بقصد آنکه او را مجبور نکنند در محل قوانین خود را تغییر
______________________________
Ombrie-(1)
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 63
تاریخ هردوت جلد  1مرکز تحقیقات رایانهاي قائمیه اصفهان   صفحه  33از 154دهد. و همچنین در آتیک قبر تلوس را مشاهده کرده و درباره حیات این شخصـیت گمنام که هیچ نویسـنده دیگري از او یاد نکرده
کسب خـبر کرده و سـنگ قـبر او را خوانـده و دربـاره او از اهـل محـل تحقیـق کرده است )بنـد  .(30سـرگذشت هیئـتی را که مردم
اسـپارت براي خرید طلا نزد کرزوس فرسـتادند و پادشاه لیدي از آنان پذیرائی شایان کرد هردوت از دهان مردم اسپارت شنیده )بند
 .(69در همین شـهر است که مورخ افسانه سه پایهاي از طلا را که اهالی اسـپارت براي کرزوس فرسـتاده بودنـد و بمقصـد نرسـید از
دهان ساکنان آن شـنیده )بند  .(70روایت او از هر حیث بـا روایتی که اهـالی سـاموس از این واقعه نقـل کردهانـد اختلاف دارد. در
بئوسی » «1از حسن روابط خاندان مرمناد با آرامگاه آمفیارائوس » «2مطلع شده و هم درین ناحیه است که شمایلها و هدایائی که از
لیدي باین آرامگاه اهدا شده بود از نزدیک مشاهده کرده است )بند .(92 -53 -52 -49
هردوت قسـمت مهمی از اطلاعـات خود را در دلف بـدست آورده است. در این محـل هـدایاي مجلل ژیژس و آلیات و کرزوس را
شخصـا بچشم دیـده و دربـاره علت اهـداء آنهـا از اهـل محل تحقیق کرده و همچنین درباره وزن آنها و تغییر محل بعضـی از آنها و
مورد اسـتعمال جامها و تفسـیر تصاویر و آسـیبی که بیکی از مجسـمههاي شـیر وارد شـده و ادعاي دروغ اهالی لاکـدمون که مدعی
هسـتند یکی از ظرفهاي بزرگ آب این معبـد از طرف آنها اهـدا شـده، در محل از اهالی دلف کسب خبر کرده است. در دلف، در
برابر مجسـمههاي کلئوبیس » «3و بیتـون » «4که اخیرا در نتیجه اکتشافـات یـک هیئت فرانسوي از زیر خـاك بیرون آمـده » «5افسانه
شجاعت و مردانگی مقدس و مرگ آرام
______________________________
Beotie-(1)
Amphiaraos-(2)
Cleobis-(3)
Biton-(4)
) -(5کشف این دو مجسـمه که در نیمه اول قرن بیسـتم در نـتیجه حفریـات هیئت اکتشافـات فرانسوي در یونـان از زیر خـاك بیرون
آمده است گواه بارزي است بر صـحت قسمتهاي مهمی از مطالب تاریخ هردوت مادام که این دو مجسمه کشف نشده بود ممکن
بود در صـحت گفتار هردوت در آنجا که میگوید مجسمه این دو جوان را از برونز در مقابل معبد بنا کردند تردید کرد، ولی کشف
این دو مجسـمه بعـد از چنـدین صـد سال مؤیـد صـحت گفتار هردوت است و نشان میدهد که آنچه درباره این دو جوان نقل کرده
افسانهایست که حقیقتا بگوش خود از اهالی محل شنیده.
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 64
و سـعادتمند این دو رادمرد را که تقریبـا در شـرایطی نظیر مرگ دو معمار معروف دلفی بنام تروفونیوس » «1و آگامدس » «2رویداد
از دهان مردم شنیده. کارکنان معبد دلف براي او شرح دادهاند که چگونه هاتف این معبد در تاریخ خاندان مرمناد و کرزوس نقشی
بزرگ بازي کرده و کفایت و درایتی خاص از خود نشان داده است.
اهمیت نقشـی که این معبد در تاریخ خاندان مرمناد بعهده داشت غیر قابل انکار است. هنگامی که بعد از قتل کاندول دربار لیدي با
هرجومرج و بلاتکلیفی روبرو بود مردم حل مشـکل خود را به هاتف این معبد واگذار کردند و هاتف این معبد ژیژس یعنی مؤسس
خانـدان مرمناد را بسـلطنت برگزیـد. و در همین زمان هاتف معبـد واقعه شوم سارد را که در زمان کرزوس رویـداد پیشبینی کرد و
بعـدها بعلت تقـدس این پادشاه تاریخ وقوع آن را چندي بتأخیر انداخت. هاتف این معبد تنها هاتفی بود که توانست بدرستی بگوید
که پادشاه لیدي در کاخ خود به چه طبخ شـگفت و حیرتانگیزي مشـغول بود و بعلت همین پیشـگوئی صائب بود که کرزوس او را
تنها هاتف صـدیق و راسـتگو تشـخیص داد. همین هاتف است که با بیانی روشن سـرنوشت جنگی را که پادشاه لیدي با پارسها در
پیش داشت و آنچه تقدیر درباره ظهور کوروش از دو نژاد پارس و ماد مقدر کرده بود پیشـگوئی کرد. هاتف این معبد از قبل گفته
بود که روزي که فرزند لال کرزوس سخن گوید، آنروز روز بدبختی و فلاکت پادشاه خواهد بود و چنین شد که او گفته بود.
بطور کلی »تاریـخ کرزوس« سراسـر مجموعهایست از مطالبی که براي تجلیل و تمجیـد از خداونـد معبد دلف جمعآوري شده است.
مورخ این قسـمت از تاریخ خود را با تقریظی آشـکار از خداوند این معبد بپایان میرساند و چنین میگوید: »این بود جوابی که هاتف
معبـد به فرسـتادگان لیـدي داد، آنهـا جواب هـاتف را به سارد آوردنـد و به کرزوس باز گفتنـد. وقتی کرزوس این جواب را شـنید،
تصدیق کرد که گناه از او بوده است نه از خداوند.« )بند  .(91هردوت درین افسانه کرزوس را از یک طرف
______________________________
Trophonios-(1)
Agamedes-(2)
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 65
قربانی خـدایان معرفی میکنـد و علت آنرا چنین میپنـدارد که او با بلنـدپروازیهاي خود خشم خـدایان را برانگیخته بود )بند  (34و از
طرف دیگر او را قربانی سـرنوشت و تقـدیر جلوه میدهـد و مـدعی است که او بکفاره جنایتی که جـد چهارمش مرتکب شده بود از
طریق عدالت خداوندي مجازات شد )بند  .(91این دو روایت که هر دو در تاریخ هردوت مشاهده میشود ظاهرا منبعی مختلف دارند
تاریخ هردوت جلد  1مرکز تحقیقات رایانهاي قائمیه اصفهان   صفحه  34از 154و روایت دوم که مؤلف بیشتر روي آن تکیه میکند بطور یقین از شهر دلف سرچشمه میگیرد.
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 66
لیدي تاریخ کرزوس
 -6کرزوس فرزند آلیات » «1از نژاد لیدي بود و بر مردمی سلطنت میکرد که در این سوي رود هالیس » «2سکونت داشتند. این رود
که از قسـمتهاي جنوبی از بین اقوام سوري » «3و اهالی پافلاگونی » «4سرچشـمه میگیرد و رو به باد شمال در دریائی که به دریاي
سیـاه معروف است میریزد. این پادشـاه نخستین پادشاه اقوام وحشـی است که ما میشناسـیم. او جمعی از یونانیان را باطاعت و بردگی
درآورد و آنان را به پرداخت خراج مجبور کرد و با بعضـی دیگر از یونانیان دوست و متحـد شد: اقوامی که او باطاعت و انقیاد خود
درآورد عبارت بودنـد از اقوام یونی » ،«5ائولی » «6و دري » «7که در سـرزمین آسـیا سکونت داشتند و قومی که او با خود دوست و
متحـد کرد عبارت بود از قوم لاکدمون » «8که در لاکدمون سـکونت داشـتند. قبل از اینکه کرزوس به سلطنت رسد تمام مردمی که
از نژاد یونانی بودنـد آزاد میزیسـتند و حتی هنگام لشـگر- کشـی سـیمريها، که خیلی قبل از لشگرکشـی کرزوس اتفاق افتاد » «9و
سیمريها توانسـتند به سـرزمین یونی دست یابند، مردمان این سـرزمین باسارت و اطاعت تن در ندادند و فقط شهرهاي آنها در برابر
هجوم سیمريها بغارت رفت.
______________________________
Alyatte-(1)
) -(2امروز رود هالیس را قزل ایرماق مینامند.
) -(3مقصود آن قسمت از اهالی سوریه است که در سرزمین کاپادوکیه سکونت داشتند )بند  72همین کتاب(
Paphlagonie-(4)
Ionie-(5)
Eolie-(6)
Dorie-(7)
Lacedemone-(8)
) -(9رجوع شود به بند  15همین کتاب.
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 67
 -7بطوري که بعدا شـرح خواهم داد سلطنت لیدي از خاندان هراکلس » «1به خاندان کرزوس که معروف به خاندان مرمناد » «2بود
منتقل شده است. کاندول » «3که یونانیان میرسیلوس » «4مینامند پادشاه شهر سارر و از نسب آلکایوس » «5پسر هراکلس بوده است.
اولین نفر از خانـدان هراکلس که در سارد به سـلطنت رسـید آگرون » «6پسر نینوس » ،«7پسر بلوس » ،«8پسر آلکایوس » «9بود. و
آخرین نفر این خانـدان که در سارد پادشاهی کرد کاندول پسـر میرسوس » «10بود. پادشاهانی که قبل از آگرون در لیدي سـلطنت
کردند از خاندان لیدوس » «11پسر آتیس » «12بودهاند و قوم لیدي که قبل از این پادشاه به قوم مئونی » «13معروف بود از زمان این
پادشاه بنام او به قوم لیـدي معروف شـد. خانـدان هراکلس ابتـدا از طرف خانـدان لیـدوس مأمور اجراي امور حکومتی بودنـد، لیکن
کمی بعد باستناد گفته هاتف یکی از معابد خود حکومت را
______________________________
) -(1یکی از افراد خاندان هراکلس مدعی بود که نسب آنها به خداي خورشـید میرسد که بصورت تیراندازي که برام کردن شـیران
مشـغول است ظاهر میشـد. این همان خـدائی است که لیـدیها سانـدون( )Sandonو آشوریهـا بـل یا بعل( )Belمینامنـد و یونانیان
مدعی هستند که هراکلس معروف است.
Mermnades-(2)
Candaule-(3)
) -Myrsilos-(4محتمل است این کلمه در زبان لیـدي قدیم توصـیفی از الوهیت بوده باشد و نیز احتمال میرود که این کلمه اسـم
شخصی نباشد و فقط عنوانی بوده است که براي پادشاهان خاندان ساندون بکار میبردهاند.
Alcaios-(5)
Agron-(6)
Ninos-(7)
Belos-(8)
) -(9نکتـه جـالب در این شـجرهنسب اینست که بـاوس( )Belosکه خـود از نسب خداونـدي است بعـد از نینـوس که از نـوع بشـر
محسوب میشود آمده است.
Myrsos-(10)
تاریخ هردوت جلد  1مرکز تحقیقات رایانهاي قائمیه اصفهان   صفحه  35از 154Lydos-(11)
) -(12آتیس( )Atysپسر یکی از خدایان که مانس( )Manesنام داشت )بند  94همین کتاب(
Meonie-(13)
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 68
در دست گرفتند. نسب این خاندان به هراکلس » «1و کنیزي یاردانوس » «2نام میرسید.
سلطنت در این خانـدان در خط مسـتقیم ذکور در طول حیات بیست و دو نسل که مـدت پانصد و پنج سال بود از پدر به پسـر منتقل
شد و این وضع تا سلطنت کاندول پسر میرسوس ادامه یافت ».«3
 -8ولی کانـدول عـاشق زن خود بود و بعلت عشـقی که بـاو داشت تصور میکرد مالـک زیبـاترین زن جهان است » .«4یکی از افراد
دسته محافظین او که ژیژس » «5نام داشت و پسـر داسکبلوس بود » «6از مقربان درگاه او شـده بود. کاندول بقدري به ژیژس اعتماد
داشت که مهمترین اسـرار حکومتی را با او در میان میگـذارد. وقتی درباره زیبائی زن خود با او سـخن میگفت در سـتودن زیبائی او
مبـالغه میکرد. چون مقـدر چنین بود که کانـدول بـا تیرهبختی روبرو شود، کمی بعـد » «7ژیژس را مخـاطب قرار داد و چنیـن گفت:
»ژیژس، تصور میکنم آنچه درباره زیبائی زن خود با تو میگویم
______________________________
) -(1هراکلس که بحکـایت افسانههـاي کهن بجرم قتل ایفیتوس( )Iphitosمحکوم ببردگی شده بود بوسـیله هرمس()Hermes
در لیدي فروخته شده بود.
Iardanos-(2)
) -(3از این اظهار هردوت چنین استنباط میشود که بنظر او حد متوسط زندگی یک نسل ذکور در خاندان ساندون بیست و سه سال
بوده است. همین حد متوسط است که هردوت در موارد دیگر براي حساب تاریخ و سنوات بکار میبرد )کتاب دوم بند (142
) -(4در اینجا قصد هردوت این نیست که کاندول بعد از ازدواج عاشق زن خود شده باشد.
ظـاهرا کانـدول قبـل از ازدواج عـاشق زن خود شـده بود و علت ازدواج او همین عشق بوده است. و چون زن او از خانـدان کوچکی
بود، کاندول بعلت این ازدواج حسن شهرتی نداشت.
) - )Gyges(-(5ژیژس که ظـاهرا در سـال  687قبل از میلاد بسـلطنت لیـدي رسـیده است یکی از شخصـیتهائی است که بعدها
نامش در فلسـفه و اخلاق وارد شد. حلقه ژیژس یکی از مباحث معروف اخلاق است. این حلقه معروف بقسمی بود که هربار ژیژس
گره آنرا بداخل میکشید خود از چشم مردم ناپدید میشد. معروف است که او با بکار بردن این تدبیر پادشاه لیدي را بقتل رسانید.
) -Daskylos-(6این شجرهنسب دلیلی است بر اینکه ژیژس و خاندان او ساکن بیتینی( )Bithynieبودهاند، زیرا در این ناحیه
شهر مهمی بنام داسکیلوس وجود داشت.
) -(7مقصود کمی بعد از ازدواج او است.
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 69
بـاور نمیـداري. آنچه با چشم میتوان دیـد با گوش نمیتوان شـنید » .«1پس ترتیب کـار را طـوري بـده که بتوانی او را لخت و عریـان
مشاهده کنی.« ژیژس با تعجب فریاد زد:
»اي پادشـاه، این چگونه سـخن گفتن است که بمن امر میـدهی زن پادشـاه خود را لخت و عریـان تماشـا کنم؟ زنی که لبـاس زیرین
خود را از تن بیرون میکنـد در حقیقت عفت و پاکـدامنی را از خود میرانـد. مـدتها است که افراد بشـر احکـام عاقلاـنهاي را که باید
اسـاس تعلیم و تربیت آنهـا را تشـکیل دهـد کشف کردهانـد و یکی از این احکام میگویـد هرکس بایـد فقط به مال خود نظر داشـته
باشد. من اطمینان دارم که ملکه از زیباترین زنان است، ولی من اسـتدعا میکنم کاري که با اصول شـرافت مخالف است از من طلب
مکنی.«
 -9ژیژس بـا این بیـان پیشـنهاد پادشـاه را رد کرد، زیرا بیم داشت در این ماجرا خسـرانی بشـخص او وارد شود. کانـدول پاسـخ داد:
»ژیژس، اطمینان داشـته باش، از من بیم مـدار و تصور مکن که با این بیان قصد آزمایش ترا دارم. از زن من نیز بیم نداشـته باش و از
اینکه از او صدمهاي بتو رسد بیم بر خود راه مده. من ترتیب کار را طوري خواهم داد که او حتی متوجه نشود که تو مشغول تماشاي
او هستی. من ترا باطاقی که شب را در آن بسـر میبرم وارد میکنم و ترا در پشت دري که بروي اطاق باز میشود پنهان میکنم. همینکه
من باطاق وارد شوم، زنم براي خوابیـدن باطاق خواهد آمد. نزدیک در، یک صـندلی قرار دارد که زنم بهنگام لخت شدن لباسـهاي
خود را یکیـک روي آن قرار میدهـد. در موقع این عمـل تو فرصت آنرا خواهی داشت که بـا خیـال راحت او را تماشا کنی. آنگاه
وقتی از کنار صـندلی بطرف تختخواب میرود تو در پشت او قرار میگیري؛ بر تو است که طوري از در خارج شوي که هنگام خروج
ترا نبیند.«
 -10ژیژس چون نتوانست از قبول این پیشنهاد طفره رود، سرانجام تن برضا داد.
وقتی موقع خواب فرارسـید کانـدول وي را باطاق خواب هـدایت کرد. کمی بعـد، زن او نیز از در وارد شد. هنگامی که زن مشـغول
کندن لباس خود بود، ژیژس او را
تاریخ هردوت جلد  1مرکز تحقیقات رایانهاي قائمیه اصفهان   صفحه  36از 154______________________________
) -(1شنیدن کی بود مانند دیدن.
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 70
نگریست و وقتی زن بسوي تختخواب رفت و ژیژس در پشت در قرار گرفت از پناهگـاه خود خارج شـد و از اطاق بیرون رفت. ولی
در موقع خروج زن کانـدول او را مشاهده کرد و با اینکه متوجه عمل شوهر خود شده بود، بروي خود نیاورد و فریاد نکشـید و چنین
تظـاهر کرد که متوجه مـاجرا نشـده، اما در ضـمیر خود مصـمم شـد از کانـدول انتقام گیرد، چه در نظر لیـدیها و دیگر اقوام وحشـی
مشاهده اندام عریان ننگی بزرگ محسوب میشود، حتی اگر اندام عریان یک مرد باشد.
 -11پس در آن موقع زن کانـدول بروي خود نیاورد و طوري جلوه داد که متوجه چیزي نشده و خونسـردي خود را حفظ کرد. ولی
همینکه صـبح شـد چند تن از وفادارترین خدمتگذاران خود را طلب کرد و ژیژس را بحضور طلبید. ژیژس که تصور میکرد ملکه از
مـاجراي شب قبـل بیخـبر است بحضور او شـتافت. در گذشـته نیز عـادت چنین جـاري شـده بود که هربـار ملکه او را احضـار میکرد
بحضور او میرفت » .«1وقتی ژیژي بحضور ملکه رسید، ملکه با وي چنین سخن گفت:
»ژیژس، اکنون تو میتوانی از دو راه که من پیشنهاد میکنم یکی را انتخاب کنی.
یا بایـد کانـدول را بقتل رسانی و شـخص من و سـلطنت لیـدي را تصاحب کنی و یا بایـد خود بیدرنگ کشـته شوي تا دیگر درباره
هرچیز از کاندول اطاعت نکنی و آنچه را که مشاهده آن بر تو ممنوع است تماشا نکنی یا باید کاندول که این دسیسه را ترتیب داده
نـابود شود و یـا تو که برخلاف اصول اخلاق و ادب انـدام عریان مرا مشاهـده کردهاي از بین بروي.« ژیژس لحظهاي از آنچه شـنیده
بود در حیرت شد، آنگاه با التماس از ملکه استدعا کرد که او را ناگزیر بانتخاب یکی از این دو راه نکند. ولی او موفق نشد ملکه را
از تصمیم خود منصرف کند، و چون حس کرد که ناگزیر است یا پادشاه را بقتل رساند یا خود بقتل رسد، سلامت خود را
______________________________
) -(1طرز برخورد ژیژس و ملکه در این قسمت از کتاب کاملا عاري از سوءظن بیان شده.
ولی در قسـمتهاي دیگر که مربوط به سـرگذشت سـقوط کانـدول است چنین نیست و گـاهی این دو شخصـیت بصورت عـاشق و
معشوقی ظاهر میشوند که براي سرنگون کردن پادشاه و قتل شوهر ملکه باهم توطئه ترتیب میدهند.
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 71
ترجیح داد و از ملکه چنین اسـتفسار کرد: »اکنون که مرا ناگزیر میکنی برخلاف میل و اراده خود پادشاه خود را بقتل رسانم، بسـیار
مایلم بدانم چگونه میتوانم بر او دست یابم.« ملکه چنین پاسخ داد: »حمله از همانجا شروع خواهد شد که او مرا لخت بتو نشان داد و
در موقع خواب است که باید بر او دست یابی.«
 -12وقتی بدین ترتیب توطئه ترتیب داده شد، ژیژس که در بند ملکه گرفتار بود و وسـیله فرار نداشت و ناگزیر بود یا پادشاه را بقتل
رسانـد و یـا خود کشـته شود بـدنبال ملکه باطـاق خواب وارد شـد. ملکه خنجري بـاو داد و او را پشت همـان در پنهـان کرد. سـپس
هنگـامی کـه کانـدول بخـواب رفـت، ژیژس از مخفیگـاه خـارج شـد و او را کشت و خـود صـاحب تـاجوتخت او و عیـال او شـد.
آرکیلوك » «1از اهل پاروس » «2که در همان زمان میزیست از ژیژس در یکی از اشعار قدیم خود یاد کرده است ».«3
 -13ژیژس سلطنت لیدي را بچنگ آورد و هاتف معبد دلف سلطنت او را تأیید کرد.
ولی اهالی لیدي قتل کاندول را عملی زشت تلقی کردند و چون مسـلح بودند طرفداران ژیژس ناگزیر شدند با آنها قرار گذارند که
چنانچه هاتف معبـد ژیژس را بپادشاهی برگزیند او پادشاه شود و در غیر اینصورت سـلطنت را به خاندان هراکلس باز گرداند. اتفاقا
هاتف ژیژس را برگزید و بدین ترتیب سلطنت لیدي باو تفویض شد » .«4هاتف معبد اضافه کرده بود که انتقام خاندان
______________________________
Archiloque-(1)
Paros-(2)
) -(3تصور میرود اشـاره هردوت به آرکیلوس در این مقـام بیشتر در اصل بصورت حاشـیهاي بوده که مؤلف بر کتاب خود نوشـته و
استنساخکنندگان بعدي آنرا در متن وارد کردهاند.
) -(4این روایت شـباهت زیـادي بروایتی دارد که از دیگر مورخین بـاقی مانـده و به موجب آن ژیژس در نتیجه طغیان عمومی مردم
بسلطنت رسید. تاریخ هردوت ج 72 1لیدي تاریخ کرزوس ..... ص : 66
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 72
هراکلس از چهـارمین نفر » «1از اخلاف ژیژس گرفته خواهـد شـد ولی نه اهالی لیـدي و نه پادشاه جدیـد تا وقتی که این پیشـگوئی
تحقق یافت کمترین توجهی بآن نکرده بودند.
 -14این بود چگونگی بسلطنت رسیدن خاندان مرمناد و سقوط خاندان هراکلس ».«2
وقتی ژیژس به پادشاهی رسـید، براي تجلیل از معبد دلف هدایاي زیادي بآن معبد فرستاد. در معبد دلف هدایاي زیادي از نقره از او
بـاقی است. غیر از نقره اشـیاء دیگري از طلاـ بمقـدار زیـاد براي معبـد فرسـتاد که بین آنها یکی بیش از همه قابل ذکر میباشـد و آن
تاریخ هردوت جلد  1مرکز تحقیقات رایانهاي قائمیه اصفهان   صفحه  37از 154عبارتست از شـش جام طلا که ژیژس به معبد دلف تخصیص داد. این جامهاي طلا در خزانه اهالی کورنت » «3موجود است و وزن
آن سـی تالاـن اسـت )حقیقـت آنست که این گنجینه متعلـق به دولت کـورنت نیست بلکه متعلـق به کیپسـلوس » «4پسرائسیون »«5
میباشـد(. تا جائیکه ما اطلاع داریم بعـد از میداس » «6پسر گوردیاس » «7پادشاه فریژي » ،«8نخستین فرد از اقوام وحشـی که بمعبد
دف هدایائی فرسـتاد ژیژس پادشاه لیدي بود. میداس تخت پادشاهی خود را که یکی از اشیاء دیدنی بود و بهنگام دادرسی در منظر
عام بر روي آن مینشست به معبد دلف اهدا کرد.
این تخت را در همان محل قرار دادهاند که جامهاي ژیژس قرار دارد. اهالی دلف
______________________________
) -(1در متـن هردوت پنجمیـن نفر گفتـه شـده، ولی چـون بیـن ژیژس و کرزوس سـه پادشـاه دیگر بیش نبـود )آردیس- سادیـات-
آلیـات( پس میتوان گفت که کرزوس نفر چهـارم از اعقـاب ژیژس بوده است و اینکه هردوت او را پنجمین نفر از اعقاب او دانسـته
اشتباه سادهاي بیش نیست و شاید ناشی از مداخله استنساخکنندگان بعدي باشد.
) -(2در اینجا شرح مطلبی که هردوت در آغاز بند  7بآن اشاره کرده است خاتمه مییابد.
Corinthe-(3)
) -Kypselos-(4درباره کیپسلوس رجوع شود به کتاب پنجم هردوت- بند 92
Eetion-(5)
Midas-(6)
Gordias-(7)
Phrygie-(8)
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 73
طلا و نقرهاي را که بدان اشاره کردم بنام اهداءکننده آن ژیگاد مینامند ».«1
وقتی ژیژس به سـلطنت لیدي رسید سپاهی براي تسخیر کشور ملط » «2و سمیرن » «3فرستاد و شهر کولوفون » «4را تسخیر کرد. ولی
چون در مدت سـی و هشت سال سلطنت خود بهیچ اقدام مهم دیگري دست نزد بیش از این درباره او صحبت نمیکنیم و سخن را به
پسرش آردیس » «5که بعد از او بسلطنت رسید اختصاص میدهیم.
 -15این پادشاه پرین » «6را تسـخیر و کشور ملط را اشـغال کرد. در زمان سلطنت او اقوام سیمري که در برابر اقوام بیانگرد سیت »«7
ناگزیر به ترك محل سکونت خود شدند به آسیا آمدند و تمام شهر سارد را باستثناي قسمت ارك آن اشغال کردند. »«8
 -16آردیس مـدت چهل و نه سال سـلطنت کرد و پس از او پسـرش سادیات » «9جانشـین او شد و او نیز مدت دوازده سال سـلطنت
کرد، و پس از او پسـرش آلیات » «10به سـلطنت رسـید. این پادشاه باسیاگزار پادشاه قوم ماد و پسرش دیوکس » «11جنگید و اقوام
سیمري را از آسیا بیرون کرد » .«12و نیز شهر سمیرن را که مهاجرین کولوفون
______________________________
) -(1هردوت که این نام را در دلف شنیده، آنرا همانطور که اقوام دري( )Dorieتلفظ میکردهاند ذکر کرده.
Milet-(2)
Smyrne-(3)
Colophon-(4)
Ardys-(5)
Priene-(6)
) )Scythes(-(7نام دیگر سیتها »سکاها« است.
) -(8بند  103همین کتاب و بند  11و  12کتاب چهارم.
Sadyate-(9)
Alyatte-(10)
) -Diokes-(11بند  73و  74همین کتاب.
) -(12قبـل از آلیات، آسوربانیپال پادشاه معروف آشور و مادیس( )Madyesسـکائی و ساکنین شهر ملط نسبت به قلع و قمع اقوام
سیمري کارهائی کرده بودند و آلیات در حقیقت اقدامات آنها را تکمیل کرد.
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 74
تأسـیس کرده بودنـد تسـخیر کرد و به کشور کلازومنها » «1لشـگر کشـید. درین لشـگر- کشی نه تنها نتیجه موردنظر حاصل نشد،
بلکه آلیات متحمل شکستی وخیم شد.
 -17آلیات در زمان سـلطنت خود اقدامات دیگري کرد که از هر حیث شایسـته ذکر است و آن چنین است » :«2آلیات جنگی را که
پـدرش بـا اهـالی ملط آغاز کرده بود ادامه داد. او خود شـخصا در حمله به شـهر و محاصـره آن حاضـر بود و این کار را بترتیب زیر
تاریخ هردوت جلد  1مرکز تحقیقات رایانهاي قائمیه اصفهان   صفحه  38از 154انجام داد: حمله موقعی شـروع میشد که محصول دهات آماده درو بود. سپاهیان بآهنگ سیرنکس » «3و چنگ و نیهاي زیروبم »«4
حرکت میکردند.
وقتی آلیات به سرزمین ملط میرسید خانههاي دهات را ویران نمیکرد و آنها را دستخوش شعلههاي آتش نمیساخت؛ درهاي خانهها
را از جـا نمیکنـد و همهچیز را بر جـاي خود بـاقی و برقرار میگـذارد، و فقط میوههاي درختان و محصول زمین را دسـتخوش غارت
میکرد و از همان راهی که رفته بود بازمیگشت. چون اهالی ملط بر دریا تسـلط داشـتند محاصـره آنها از راه خشـگی اقدامی بینتیجه
بود. امـا علت اینکه پادشـاه لیـدي خانهها را ویران نمیکرد این بود که اهالی ملط پناهگاه- هاي خود را از دست ندهنـد و بزراعت و
بذرافشانی ادامه دهند تا پادشاه لیدي بتواند
______________________________
Clazomenes-(1)
) -(2هردوت ضـمن اشـاره به اقـدامات دیگري که بقول او »از هر حیث شایسـته ذکر« است به جنـگ ملـط اشاره میکنـد. ولی علت
اینکه این جنگ در نظر او این اندازه مهم جلوه میکند این نیست که هدف آن تسخیر شهر ملط بوده است. علت توجه او باین جنگ
چگونگی جریان شگفت و حوادث بدیع و حیرتآور آن است.
) )Syrinx(-(3نوعی فلوت بود که از چنـدین تیغه موازي تشـکیل میشـد. این آلت موسـیقی که در ایلیاد نیز از آن یاد شده )فصـل
ده- بند  (13مهمترین آلت موسیقی چوپانان عهد باستان بوده است.
) -(4ترجمه تحت اللفظی اصـطلاحی که هردوت براي زیروبم بکـار برده »مـؤنث و مـذکر« است. بعضـی عقیـده دارنـد که مقصـود
مـورخ این بوده که در سـپاه کرزوس دو دسـته نینواز وجود داشـته که یـک دسـته آن مرد و دسـته دیگر زن بودهانـد، و علت اینکه
مورخ بخصوص باین مطلب اشاره میکند اینست که خصوصـیات این لشگرکشی را که به تفریح و عیاشی بیشتر شباهت داشت کاملا
مجسم کند.
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 75
در مهاجمات بعدي حاصل رنج و نتیجه زحمت آنها را بیغما برد.
 -18جنگی که بـدین ترتیب در زمان او آغاز شد مدت یازده سال ادامه یافت و در این مدت اهالی ملط متحمل دو شـکست بزرگ
شدنـد. این دو شـکست یکی در خـاك خود آنها در لیمنیون » «1و دیگري در دشت مآنـدر » «2اتفاق افتاد. در مـدت شـش سال از
یـازده سال که جنگ ادامه داشت » ،«3سادیات پسـر آردیس بر لیدي سـلطنت میکرد و او بود که مدت شـش سال هرسال سـرزمین
ملط را با سپاهیان خود اشغال میکرد.
و نیز در زمان او بود که این جنگ آغاز شد. مدت پنج سال دیگر جنگ در زمان آلیات پسر سادیات ادامه یافت، و بشرحی که قبلا
گفته شد این جنگ در زمان سادیات آغاز شد و پس از او آلیات با شدت بادامه دادن آن مشـغول شد. باستثناي ساکنین کیوس »«4
هیچیک از اهالی یونی » «5حاضـر نشدند بکمک اهالی ملط بشـتابند و بار این جنگ را براي آنان سبک کنند. کمک اهالی کیوس
به ساکنین ملط در حقیقت براي جبران کمکی بود که اهالی ملط هنگام جنگ ساکنین کیوس با اقوام اریتره بآنها کرده بودند.
 -19در سال دوازدهم جنگ، وقتی لشـگریان بسوزاندن محصول مشغول بودند واقعهاي که نقل میکنیم اتفاق افتاد: همینکه محصول
شعلهور شد، باد شعلههاي آتش را بیکی از معابد آتنا » «6که آسزیا » «7نام داشت سرایت داد و معبد شعلهور
______________________________
LImeneion-(1)
Meandre-(2)
) -(3آنچه درین بنـد درباره تعـداد سالهائی که جنگ ملط ادامه داشت گفته شـده و بخصوص اینکه مـدت شـش سال از جنگ در
زمان سادیات و پنج سال آن در زمان آلیات بوده با گفته هردوت در قسمت اول همین بند تطبیق نمیکند، چه در قسمت اول این بند
هردوت گفته بود: »جنگی که بـدین ترتیب در زمـان او آغـاز شـد مـدت یازده سال ادامه یافت.« ظاهرا عبارت اخیر نوعی یادداشـت
اضافی است که هردوت بعدا بدون توجه بگفته قبلی خود اضافه کرده است.
Chios-(4)
Ionie-(5)
Athena-(6)
Assesia-(7)
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 76
شد و سوخت. در آن موقع کسـی باین امر توجه نکرد، ولی بعد وقتی سـپاهیان بسوي سارد مراجعت کردند آلیات سـخت بیمار شد.
چون بیمـاري او ادامه یـافت کسـانی به معبـد دلف فرسـتاد تا از خداونـد درباره بیماري او اسـتفسار کننـد. ممکن است کسانی او را
بانجام این عمل تشویق کرده باشـند و یا خود شـخصا چنین تصـمیم گرفته باشد. وقتی فرسـتادگان به معبد دلف رسیدند هاتف معبد
» «1بآنان پاسـخ داد که جواب پرسـش آلیات وقتی داده خواهـد شد که معبد آتنا واقع در آسـزیا را که سـپاهیان او در سـرزمین ملط
تاریخ هردوت جلد  1مرکز تحقیقات رایانهاي قائمیه اصفهان   صفحه  39از 154مشتعل کرده بودند از نو بنا کند.
 -20شـرح این مـاجرا آنطور که اهـالی دلف براي من نقـل کردهانـد چنـان بود که گـذشت. ولی اهـالی ملـط مطالب دیگري بر آن
افزودهانـد که چنین است: پریاندر » «2پسر کیپسلوس » «3که با تراسیبول » «4فرمانرواي ملط بعلت مهماننوازي او روابطی دوسـتانه
داشت، از جوابی که هـاتف به آلیات داده بود مطلع شـد » .«5پس کسـانی نزد تراسـیبول فرسـتاد و او را از ماجرا مطلع کرد تا بموقع
تصمیمی باقتضاي وقت اتخاذ کند » .«6چنین بود چگونگی ماجرا بشرحی که اهالی ملط نقل میکنند ».«7
______________________________
) -(1در اصـطلاح یونانیان پیتی( )Pythieدر حقیقت سـخنگو و نماینـده خداونـد در معابد قدیم بود و الهام خداوندي را بوسـیله
پیامی که هاتف( )Oracleگفته میشد به بنی- نوع بشر منتقل میکرد.
Periandre-(2)
Kypselos-(3)
Thrasybule-(4)
) -(5این نخستین بـار نبود که پاسـخ هاتف معابـد که در جواب سؤال اشـخاص داده میشـد باطلاع دیگران میرسـید. ظاهرا در معابد
یونان که از خداوندان بوسیله هاتف استشاره میشد سر نگهداري و امانتداري چندان رعایت نمیشد.
) -(6چون براي تجدید بناي معبد آتنا لازم بود که آلیات با اهالی ملط صـلح کند، تراسیبول که بوسیله پریاندر از پاسخ هاتف دلف
مطلع شده بود میتوانست خود را براي پذیرفتن نماینده او و تحمیل شرایط خود مهیا کند.
) -(7از این عبارت ممکن است چنین نتیجه گرفت که فقط آنچه درباره پریانـدر و تراسـیبول گفته شد از قول اهالی ملط بوده است،
ولی صحیح آنست که آنچه نیز هردوت در بند بعد درباره اقدامات تراسیبول نقل میکند از قول اهالی ملط بدانیم.
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 77
 -21همینکه آلیـات از گفته هاتف معبـد دلف مطلع شـد نماینـدهاي به سـرزمین ملط فرسـتاد و از تراسـیبول و اهالی ملط تقاضا کرد
براي مدت زمانی که تجدید بناي معبد بطول میانجامد متارکهاي بین دو طرف برقرار شود. در همین هنگام که فرستاده آلیات بسوي
ملط در حرکت بود، تراسـیبول که قبلا از ماجرا اطلاع داشت و میـدانست که آلیات کسـی نزد او خواهـد فرسـتاد نقشهاي طرح کرد
بدین شرح:
وي امر کرد آنچه گنـدم در داخل شـهر یافت میشـد و متعلق به خود او یا دیگران بود در میـدان شـهر انباشـته کنند و دسـتور داد که
اهالی ملط در موقعی که او اشاره میکند به نوشیدن شراب بپردازند و دستهدسته شادان و خندان به دیدوبازدید هم مشغول شوند.
 -22مقصود تراسـیبول از دادن این اوامر آن بود که فرسـتاده سارد پس از مشاهـده انبوهی از غلات و مردمی که در شادي و شـعف
غوطهور بودنـد آنچه در ملـط دیـده است براي پادشـاه خود نقـل کنـد. اتفاقا چنین شـد و وقتی فرسـتاده سارد این صـحنه- سازي را
مشاهـده کرد مـأموریتی که از طرف پادشاه لیـدي داشت انجام داد و به سارد مراجعت کرد. و بطوریکه من تحقیق کردهام همین امر
موجب اسـتقرار صـلح شد و موجبی دیگر براي صـلح وجود نداشت. آلیات تصور میکرد که در ملط قحطی شدید حکمفرما است و
اهالی این شـهر خسته و فرسوده شدهاند و در نهایت فقر و عسرت زندگی میکنند. ولی وقتی فرستاده او از ملط مراجعت کرد خلاف
آنچه او تصور میکرد بعرض او رسانیـد. بـدنبال این واقعه صـلحی براساس مودت و اتحاد متقابل بین دو طرف برقرار شـد. آلیات در
آسزوس » «1بجاي یک معبد دو معبد براي آتنا بنا کرد و کمی بعد از بیماري شفا یافت. این بود چگونگی جنگ آلیات با تراسیبول
و اهالی ملط.
 -23کسی که پاسخ هاتف دلف را برتراسیبول فاش کرد پریاندر » «2پسر کیپسلوس »«3
______________________________
Assesos-(1)
Periandre-(2)
Kypselos-(3)
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 78
بود » .«1پریانـدر در کورنت » «2سـلطنت میکرد و بطوریکه اهـالی این کشور نقل میکننـد و اهالی جزیره لسـبوس » «3نیز آنرا تأیید
میکنند » «4پریانـدر در طول حیـات خود مـاجرائی بس شـگفت و حیرتانگیز داشـته است: آریون از اهـل متیمن » «5بر دوش یک
نهنـگ دریائی به تنار » «6آمـده بود. وي نوازنـده چنـگ بود و با آهنگ چنگ آواز میخوانـد و هیچکس بر او سـبقت نـداشت و تا
جائیکه ما اطلاع داریم نخستین کسی است که این نوع آواز سروده و آنرا نامی مخصوص نهاده » «7و در کورنت ترنم کرده است.
 -24بطوریکه اهالی کورنت نقل میکنند. پس از آنکه آریون مدتی طویل نزد پریاندر زندگی کرد به آنسوي دریاها یعنی سیسـیل و
ایتالیـا رفت و وقـتی در این دو کشور پول زیـادي بچنـگ آورد قصـد کرد از نو به کورنت مراجعت کنـد. پس، از شـهر تـارانت »«8
عزیمت کرد و چون بهیچکس بیش از اهالی کورنت اعتماد نداشت با یک کشتی کورنتی که کارکنان آن نیز از اهل کورنت بودند
سفر کرد. وقتی کشتی از ساحل دور شـد، کارکنان آن نقشهاي کشـیدند که آریون را از کشتی بـدریا اندازنـد و اموالش را تصـرف
تاریخ هردوت جلد  1مرکز تحقیقات رایانهاي قائمیه اصفهان   صفحه  40از 154کننـد. چون آریون از قصـد آنهـا مطلع شـد بتضـرع و زاري پرداخت و از آنهـا تقاضـا کرد اموال او را حفظ کننـد و دست تجاوز به
حیاط او دراز
______________________________
) -(1هردوت در بنـد  20قبلاـ پریانـدر را معرفی کرده است. این توضـیح اضـافی در این بنـد شایـد بـآن علت بـوده است که مؤلف
داسـتان مربوط به آریون را ابتدا جداگانه تحریر کرده و سپس آنرا در محل فعلی آن جاي داده و سعی کرده است مطلب را با جمله
»کسی که پاسخ هاتف دلف را به تراسیبول داد« بقسمت اخیر بند  22وصل کند.
Corinthe-(2)
Lesbos-(3)
) -(4درینجا هردوت بعقیده اهالی جزیره لسبوس بعنوان عقیده شهودي که با آریون بودهاند استناد میکند.
) -Methymne-(5متیمن یکی از شهرهاي جزیره لسبوس بود.
Tenare-(6)
Dithryambes-(7)
Tarente-(8)
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 79
نکنند. ولی آریون نتوانست کارکنان کشتی را به قبول پیشنهاد خود راضی کند و اینان باو تکلیف کردند که اگر خواهان آنست که
قبري در خشگی براي او بنا کنند شخصا خود را بقتل رساند و در غیر اینصورت در دم خود را بدریا افکند » .«1وقتی آریون از ادامه
این جدال مأیوس و ناامید شد، از ملاحان تقاضا کرد که چون در تصـمیم خود راسخاند لا اقل اجازه دهند که او قبل از خودکشی با
لباس مجلل آوازهخوانی » «2بر قسـمت عقب کشتی قرار گیرد و آواز بخواند. ملاحان از اینکه آواز بهترین خواننده جهان را خواهند
شنید » «3اظهـار رضـایت کردنـد و از قسـمت عقب کشتی دور شدنـد و در وسـط آن قرار گرفتنـد. آریون لباس خود را در بر کرد،
چنـگ خود را بـدست گرفت و در عقب کشتی ایسـتاد و یـک آهنـگ مـذهبی هیجانانگیز را سراسـر نواخت و در پایان آهنگ، با
همان وضعی که داشت، با لباسهاي خود بدریا جستن کرد. ملاحان بادبان کشتی را بسوي کورنت کشیدند. بطوریکه نقل کردهاند
نهنگی آیون را بر دوش گرفت و او را به تنـار » «4رسانید. پس آریون قدم بر خاك نهاد و با لباس بسوي کورنت شـتافت و بمحض
ورود به شـهر ماجرا را براي پریاندر نقل کرد. پریاندر که بگفته او باور نداشت نگاهبانانی براي مراقبت او گماشت و خود منتظر شد
تا ملاحان از راه برسند. همینکه ملاحان وارد شدند آنها را بحضور طلبید و از آنها پرسید آیا از آریون خبري دارند.
ملاحان پاسخ دادند که او را در ایتالیا سالم دیدهاند و آخرین بار او را در شهر
______________________________
) -(1یونانیـان باسـتان براي کفنودفن میت اهمیـتی خـاص قائـل بودنـد و بهمین جهت است که کارکنـان کشـتی به آریون پیشـنهاد
کردند خودکشی کند تا آنها مقبرهاي براي او در خشگی بنا کنند.
) -(2در یونان باسـتان نوازندگان چنگ براي جلب کردن توجه مردم مانند خوانندگان امروز توجهی خاص به آرایش خود داشتند.
براي تجسم نمـونهاي از این لبـاس و آرایش مجسـمه آپولـون را در موزاژت( )Musageteبایـد در نظر آورد و یـا بگفته شـخص
هردوت در بند  152مراجعه کرد که توصیفی جالب از لباس یکی از سخنسرایان یونی کرده است.
) -(3معلوم میشود این تبهکاران یونانی مردمانی خشن و بیذوق نبودهاند!
) - )Tenare(-(4برجستگی از خاك یونان در قسمت جنوب لاکونی.
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 80
تارانت در وضـعی بسـیار خوب مشاهده کردهاند. درین هنگام آریون با همان لباس که خود را بدریا افکنده بود در برابر آنها حاضر
شد. ملاحان چنان دچار وحشت و هراس شدند که در دم به جنایت خود اعتراف کردند. این بود آنچه اهالی کورنت و لسبوس نقل
کردهاند. در تنار نیز شمایل کوچکی از برونز موجود است که آریون را بصورت مردي که بر دوش یک نهنگ نشسته مجسم میکند
«1»
 -25آلیات پادشاه لیـدي که مدتها بعد از جنگ با اهالی ملط پس از پنجاه و هفت سال سـلطنت درگذشت، » «2وقتی از آن بیماري
شفا یافت دومین شـخص خاندان مرمناد را با هدایائی به معبد دلف فرستاد » .«3این هدایا که از دیگر هدایائی که باین معبد فرستاده
شده دیدنیتر است بوسـیله گلوکوس » «4از اهـل کیوس ساخته شـده بود و این مرد نخستین کسـی است که فن جوش دادن آهن را
اختراع کرده است. این هدایا عبارت بود از جام بزرگی از سیم با پایهاي از آهن که قسمتهاي آن باهم جوش داده شده بود.
 -26پس از مرگ آلیات پسـرش کرزوس که در آن موقع سی و پنج سال داشت جانشین او شد. کرزوس از بین اقوام یونانی نخست
مزاحم مردم افز » «5شد. وقتی اهالی
______________________________
) -(1تصـویر آریـون که بر دوش نهنـگ قرار گرفته بر روي سـکههاي شـهر مـتیمن( )Methymneنیز مشاهـده شده. شـمایلی که
تاریخ هردوت جلد  1مرکز تحقیقات رایانهاي قائمیه اصفهان   صفحه  41از 154هردوت بآن اشاره میکند در یکی از معابد پوزیدون( )Poseidonموجود بوده و پوزانیاس )جلد سوم- بند  (25نیز بآن اشاره کرده
است؛ الین( )Elineمدعی است که نوشتهاي بر روي آن دیده که عین آنرا نقل کرده است(. )Hist .anim .XIII ' 45
) -(2فوت او بطور یقین بلافاصـله پس از پایـان جنـگ بـا اهالی ملط اتفاق نیفتاده، زیرا این جنگ که یازده سال طول کشـید و فقط
پنـج سـال آن در زمـان آلیـات بود در آغاز دوره پنجاه و هفت ساله سـلطنت او بوده است نه در قسـمت اخیر آن. درباره وقایعی که
درین فاصله روي داده رجوع شود به بند  74همین کتاب.
) -(3پوزانیاس این هدایا را مشاهده کرده و شرح مبسوطی درباره آن دارد )پوزانیاس- کتاب ده- بند (16
Glaucos-(4)
Ephese-(5)
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 81
افز شـهر خود را در محاصره سپاه کرزوس دیدند شهر را به آرتمیس » «1سپردند و معبد او را با ریسمانی به حصار استحکامات شهر
متصل کردند » .«2فاصله معبد با شهر قدیم » «3که در آن هنگام در محاصره بود از هفت ستاد تجاوز نمیکرد. از این قرار کرزوس از
بین اقوام یونانی نخست به اهالی افز حمله برد و سپس بتدریج یکی پس از دیگري به اقوام یونی » «4و ائولی » «5به بهانههاي مختلف
حمله کرد. از آنها که میتوانست با اتهام مختصـر بهانهجوئی کند چنین کرد و نسبت بآنها که ممکن بود اتهامات بزرگتري وارد کند
از اختراع بهانههاي بزرگ خودداري نکرد.
 -27وقتی بـدین ترتیب یونانیان ساکن آسـیا منکوب و باجگزار شدنـد، کرزوس بفکر افتاد ناوگانی ترتیب دهـد و به یونانیان ساکن
جزایر نیز حمله برد. کرزوس تمام مقدمات امر را براي ساختن نیروي دریائی فراهم کرد، ولی در همین هنگام بیاس » «6از اهل پرین
» «7و بقـولی دیگر پتیـاکوس » «8از اهـل میتیلن » «9به سارد وارد شـد » «10کرزوس از این شـخص پرسـید آیـا خبر تازهاي درباره
یونانیان دارد » .«11جوابی که
______________________________
) -Artemis-(1آرتمیس یا مارس( )Marsخداوند جنگ و ستیز بود.
) -(2در نظر یونانیان ایجاد این ارتباط مادي بوسـیله ریسـمان بین معبد آرتمیس و حصار شهر در حقیقت حصار را مشمول امتیازات
و احترامات معبد میکرد و استحکامات شهر مانند خود معبد مصونیت مییافت.
) -(3شهر قدیم افز بر روي دامنه تپههاي جنوب کایستور( )Caystorsقرار داشت.
در زمـان هردوت محلههـاي جدیـدي در دشت، در جهت آرتمیزیون( )Artemisionتأسـیس شده بود و شـهر از اینجانب توسـعه
مییافت.
Ionie-(4)
Eolie-(5)
Bias-(6)
Priene-(7)
Pittacos-(8)
Mytilene-(9)
) -(10بیاس و پتیاکوس هردو از جمله گروه معروف »هفت نفر ریشسفیدان متفکر« یونان بودند.
) -(11درین عبارت مقصود هردوت از یونان مجموع دنیاي متمدن یونان وقت بوده است که شامل تمام جزایر شرقی دریاي مدیترانه
میشد.
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 82
شنید چنان بود که کرزوس دردم امر داد کارهاي مربوط به ساختن کشتیها متوقف شود. بیاس چنین گفته بود: »اي پادشاه، یونانیان
سـاکن جزایر دستهدسـته بخریـد هزاران اسـب مشـغولاند و قصـد آنهـا اینست که از راه خشـگی به سـارد و کشـور تـو حمله برنـد.«
کرزوس که گفته او را صـحیح تصور میکرد چنین پاسـخ داد: »امیدم آنست که خداوندان این فکر را در مغز ساکنان جزایر بپروراند
و آنها را برانگیزد که به سـرزمین لیـدي بیایند و به فرزندان لیدیها با سوار نظام خود حمله برند!« مخاطب کرزوس بوي چنین جواب
گفت: »اي پادشاه، بنظر چنین میرسـد که تو از صـمیم قلب آرزومندي ساکنان جزایر را بر اسبهاي آنها در خشـگی غافلگیر کنی و
ازین حیث حـق بـا تو است » .«1ولی تصور میکنی ساکنـان جزایر بنوبه خود چه چیز آرزو دارنـد؟ همینکه آنهـا از قصـد تو بسـاختن
کشتی و حمله از راه دریـا مطلع شدنـد از خداونـدان مسـئلت کردنـد که چنین شود تـا لیـدیها را بانتقـام یونانیـان ساکن خشـگی که
باسارت آنها درآمدهانـد در دریا غافلگیر کننـد.« بطوریکه نقل میکننـد، کرزوس از این پاسـخ بسـیار خشـنود شد و چنین عقیده پیدا
کرد کـه گفتـه مخـاطب او کاملاـ بجـا و صـحیح اسـت. بـدین ترتیب به گفته او بـاور کرد و فرمـان داد کارهـاي مربـوط به سـاختن
تسلیحات دریائی متوقف شود. این بود چگونگی عقد معاهده دوستی بین کرزوس و یونانیان ساکن جزایر.
 -28مدتی گذشت و تقریبا تمام اقوامی که در این سوي رود هالیس سکونت داشتند باستثناي اقوام سیلیسی » «2و لیسی » «3باطاعت
تاریخ هردوت جلد  1مرکز تحقیقات رایانهاي قائمیه اصفهان   صفحه  42از 154و فرمانبرداري از کرزوس تن دردادند.
کرزوس غیر از این دو قوم تمـام اقوام دیگر را مطیع خود کرده بود و یا خود آنها از او اطاعت کرده بودنـد و این اقوام عبارت بودند
از اقوام لیدي، فریژي، میزي »«4
______________________________
) -(1اهالی لیدي در زمان کرزوس از بهترین افراد سوار محسوب میشدند )بند  79و بندهاي بعد همین کتاب(.
Cilicie-(2)
Lycie-(3)
Mysie-(4)
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 83
ماریاندینی » ،«1کالیب » ،«2پافلاگونی » ،«3تراستینی » ،«4تراسبیتینی » ،«5کاري » ،«6یونی » .«7دري » ،«8ائولی » ،«9پامفیلی
.«10»
 -29وقتی این اقوام باطاعت کرزوس تن دردادند و کرزوس آنها را به کشور لیدي ضـمیمه کرد، سارد بصورت شهري ثروتمند و با
رونق درآمد و تمام متفکران » «11و دانشمندان یونان آن زمان هریک بنوعی » «12باین شهر روي آوردند. یکی از این
______________________________
Mariandynie-(1)
) -Chalybe-(2اکثر نویسندگان باستان برخلاف هردوت اقوام کالیب را ساکن آن سوي هالیس دانستهاند نه این سوي این رود.
Paphlagonie-(3)
Thrace Thyniens-(4)
Thrace Bithyniens-(5)
Carie-(6)
Ionie-(7)
Dorie-(8)
Eolie-(9)
) -Pamphylie-(10اقوامی که هردوت در اینجا از آنها یاد میکند همانها هسـتند که بوسـیله کرزوس یا گذشتگان او تحت انقیاد
و اطاعت لیدیها درآمده بودند. ذکر کردن نام اقوام لیدي در رأس این اقوام در حقیقت از لحاظ جغرافیائی به تکمیل فهرست اسامی
این اقوام کمک میکند، لیکن باید گفت که این فهرست کامل نیست و بسـیاري از اقوامی که هردوت در قسمتهاي بعد از آنها یاد
میکنـد در اینجا فراموش شدهانـد. برعکس، درین فهرست هردوت از اقوامی نظیر اقوام تراسبیتینی صـحبت میکند که ظاهرا او از
آنها اطلاعی نداشـته )کتاب پنجم- بنـد  .(75از طرف دیگر قوم کـالیب، که در این فهرست از آنهـا یـاد شـده در دیگر قسـمتهاي
کتـاب مؤلف ذکري از آنهـا نیست، در حـالیکه در کتـاب سوم در فهرست ساتراپنشـینها و در کتـاب پنجم ضـمن توصـیف سـپاه
خشایارشا ممکن بود بآن اشاره کند.
با این حال تصور نمیرود که این قسمت از کتاب هردوت متعلق به خود او نباشد و بعد از او بر آن اضافه شده باشد.
) -(11کلمات متفکران و دانشـمندان درین قسـمت بمعناي جدي و خالی از قصد تمسخر بکار برده شده، در حالیکه در کتاب دوم،
بند  49و کتاب چهارم، بند  95مؤلف این کلمات را بطور زننده و نیشدار استعمال کرده.
) -(12ظاهرا مقصود هردوت از بکار بردن اصطلاح »هریک بنوعی« اینست که عقلاء و متفکرین یونانی در زمان و شرایطی مختلف
به سارد عزیمت کردند، یکی در یک زمان و دیگري در زمان دیگر، یکی بدلیلی خاص و دیگري بدلیلی دیگر.
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 84
عقلا و متفکران سولون » «1از اهل آتن بود. سولون که بـدعوت اهالی آتن قوانینی براي آنها وضع کرده بود مـدت ده سال از یونان
دور شد. ظاهرا علت اصـلی مسافرت او حس کنجکاوي او بود، ولی علت واقعی غیبت او از یونان این بود که ناگزیر نشود بعضی از
قـوانینی را که وضع کرده بود لغو کنـد. زیرا اهـالی آتن نمیتوانسـتند قوانین سولون را بـدون رضـایت او لغو کننـد، چه قبلاـ بموجب
سوگندي که با تشریفات خاص یاد کرده بودند متعهد شده بودند قوانین او را مدت ده سال بموقع اجراء گذارند.
 -30در هر حال، یا بـدلیل مذکور و یا بقصد سـیاحت و جهانگردي، سولون کشور خود را ترك گفت و ابتدا به مصـر نزد آمازیس
» «2و سـپس بـه سـارد نزد کرزوس رفت » .«3در سـارد کرزوس او را در قصــر پادشـاهی سـکونت داد. دو سـه روز بعـد از ورود او
خـدمتگزاران کرزوس بفرمان پادشاه سولون را در میان گنجینهها و خزاین او گردش دادنـد و عظمت و توانگري و ثروت آنرا را باو
نشان دادند. پس از آنکه سولون تفریحکنان خزاین و گنجینهها را تماشا کرد، کرزوس او را مخاطب قرار داد و چنین گفت »» :«4اي
میهمان آتنی من، شـهرت عقل و درایت و سـیاحتها و جهانگرديهاي تو بگوش ما نیز رسیده است. شنیدهایم که در نتیجه عشق به
فضل و دانش و حس کنجکاوي زیاد در بسیاري از کشورها گردش و سیاحت کردهاي.
تاریخ هردوت جلد  1مرکز تحقیقات رایانهاي قائمیه اصفهان   صفحه  43از 154بهمین جهت هوس کردهام سؤالی بر تو مطرح کنم: آیا تاکنون کسی را میشناسی که خوشبختترین موجود جهان باشد؟« کرزوس
از آن جهت این سؤال را
______________________________
Solon-(1)
Amasis-(2)
) -(3باید توجه کرد که در مدتی که قوانین سولون در یونان اجراء میشد، نه آمازیس در مصـر بسلطنت رسیده بود و نه کرزوس در
لیدي )رجوع شود به توضیح خارج از متن(.
) -(4در صـحت مصـاحبه سولـون و کرزوس تردیـد است، زیرا کرزوس در سـال  560قبل از میلاد در لیـدي به سـلطنت رسـید، در
حـالیکه سولون مـدتها قبـل از این تاریـخ در سال  594قبـل از میلاـد در آتن صـاحب سـمتی عـالی بود. در اینصورت احتمال میرود
موقعی که مؤلف به مسافرت طویل خود پرداخت هنوز کرزوس در لیدي به سلطنت نرسیده بوده است.
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 85
مطرح کرد که خود را خوشـبختترین موجود جهان میـدانست. ولی سولون دور از تملقگوئی و در نهایت صداقت و درستی پاسـخ
داد: »آري اي پادشاه، این شخص تلوس » «1از اهل آتن است.« کرزوس که از پاسخ او متحیر شده بود دردم چنین پرسید: »بچه دلیل
عقیـده داري که تلـوس خوشـبختترین موجـود جهـان است؟« سولـون پاسـخ داد: »تلوس در شـهري سـعادتمند میزیست و صـاحب
فرزنـدانی زیبا و جوانمرد بود. او در حیات خود تولـد بچههاي فرزنـدان خود را مشاهد کرده و این بچهها همه زنده ماندند. از حیث
آنچه ما ثروت و تمول مینامیم نیز رفاه و آسایش کامل داشت و سرانجام عمر او بسیار درخشان و تابان بود. در جنگی که اهالی آتن
با همسایگان خود در الوزي » «2در پیش داشـتند بدشمن حمله برد، دشمن را بعقب راند و خود نیز سربلند و مفتخر کشته شد. اهالی
آتن او را بهزینه خود در همان محل که بقتل رسیده بود با احترامات و تشریفات خاص دفن کردند.«
 -31وقـتی سولون سـعادت و سـرنوشت تلوس نـامی را چنین سـتود، حس کنجکـاوي کرزوس تحریـک شـد و از او پرسـید از میـان
مردمانی که دیده است بعد از تلوس چه کسـی خوشبختترین مرد جهان است. کرزوس اطمینان کامل داشت که لا اقل این شخص
دوم خود او خواهـد بود. ولی سولون چنین پاسخ داد: »کلئوبیس » «3و بیتون » .«4این دو نفر از اهل آرگوس » «5و از ثروت و تمول
کافی برخوردار
______________________________
TEllos-(1)
Eleusie-(2)
Cleobis-(3)
) -Biton-(4معلـوم نیست بچه دلیـل کلئـوبیس و بیتون در نظر سولون در درجه دوم از مردمـان خوشـبخت معرفی شدهانـد و حـال
آنکه زنـدگی آنها از تلوس سادهتر بود، چه حتی اگر سـعادت بشـر را در مرگ بدانیم، آنها از تلوس آتنی زودتر باین سـعادت نائل
شده بودند.
شاید قصد هردوت از این طبقهبندي این بوده است که افسانه دوم را با وضعی تأثرانگیزتر و سوزان در نظر مجسم کند.
) -Argos-(5این بار سولون منتظر نمیشود که کرزوس علت اظهار عقیـده او را سؤال کنـد، زیرا میدانـد که چنانچه علت را نگوید
قطعـا از او سـؤال خواهـد شـد. نـتیجه این نـوع جوابگـوئی آن بـود که حیرت و تعجب نخسـتین که در اثر جواب سـاده سؤال اول به
کرزوس دست داده و بصـورت یـک اسم کوچـک و سـاده بیـان شـده بود در مورد سؤال دوم پیش نیامـد و کرزوس بـا خونسـردي
بیشتري به بقیه سخنان سولون گوش فراداد.
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 86
بودند و نیروي جسمانی زیادي داشتند و چنین است دلیل آن: هردوي آنها بطور مساوي جوایزي در مسابقه برده بودند و این داستان
را از آنها نقل میکنند » :«1در یکی از روز که اهالی آرگوس جشنی بافتخار هرا » «2برپا کرده بودند این دو جوان مجبور بودند مادر
خود را بوسیله گردونهاي به معبد مقدس برسانند » «3ولی در موقع لازم گاوهاي آنها از کشتزار مراجعت نکرده بودنـد و چون وقت
تنـگ بود و نمیتوانسـتند منتظر شونـد، آن دو جوان خود یوغ گردونه را که مـادر در آن جاي داشت بر دوش نهادنـد و آنرا حرکت
دادند. آنان مادر خود را بفاصـله پنجاه و هفت سـتاد با گردونه کشـیدند تا به معبد مقدس رسـیدند » .«4و وقتی این عمل شـگفت و
شایسـته تحسـین انجام گرفت در حضور عبادتکنندگانی که در معبد حاضـر بودند با آرامشی کامل در گذشتند » .«5در مورد آنان
خداونـد آشـکارا ثـابت کرد که براي انسان مرگ از زنـده بودن بهتر است. » «6اهـالی آرگـوس گرد دو جوان حلقه زدنـد و نیروي
جسمانی آنان را تحسین کردند و مادر آنان را بداشتن چنین فرزندانی تهنیت گفتند.
مادر که از عمل فرزندان خود و تمجیدي که مردم از آنان میکردند بوجد آمده بود در برابر مجسمه خداوند ایستاد و از الهه مسئلت
کرد که بهترین چیزي که
______________________________
تاریخ هردوت جلد  1مرکز تحقیقات رایانهاي قائمیه اصفهان   صفحه  44از 154) -(1قصـد هردوت از افسـانهاي که از دهان سولون نقل میکنـد اینست که زور بازو و قـدرت جسـمانی کلئوبیس و بیتون را مجسـم
سـازد و آنچه دربـاره زهـد و تقوي و محبت فرزنـدي آنهـا گفته در حقیقت زائـد است. تحسـین و اعجابی که مؤلف براي آنها قائل
است بیشتر براي اعمالی است که از آنها سرزده، نه براي آنچه قادر و طالب انجام آن بودهاند.
) -Hera-(2هرا یکی از خدایان یونان باستان است.
) -(3مادر آنها از زنان روحانی وابسته به ربۀ النوع »هرا« بود.
) -(4این معبد همان معبد معروف هرایون( )Heraionاست که سر راه میسن( )Myceneبنا شده بود.
) -(5بطـوریکه این افسـانه حـاکی است تلوس و کلئوبیس و بیتون هرسه سـرنوشتی سـعادتمند داشـتند. قصـد سولون از بیـان این دو
حکـایت مجسم کردن نکتهایست که در پایـان سـخن بـآن اشـاره خواهـد کرد، چه بعقیـده او شـرط لاـزم براي اینکه بتوان کسـی را
سعادتمند خواند اینست که »سرانجام کار او سعادتمند« باشد.
) -(6زیرا در غیر اینصورت جوانمردي این دو جوان را خداوند با مرگ ملایم و آرام پاداش نمیداد.
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 87
بشـر ممکن است بچنگ آورد به فرزنـدانش کلئوبیس و بیتون که او را چنین غرق افتخار کرده بودنـد اعطاء کنـد » .«1پس از دعاي
مادر و انجام مراسم قربانی و ضیافت، دو جوان در معبد الهه بخواب رفتند و دیگر برنخاستند و در همانجا درگذشتند.
اهالی آرگوس دو مجسمه از آنان ساختند و بعنوان مجسمه مردانی نیکوکار و جوانمرد به معبد دلف هدیه کردند ».«2
 -32بدین ترتیب سولون مقام دوم سـعادت و خوشبختی را به کلئوبیس و بیتون نسبت داد. پس کرزوس خشمگین شد و چنین سؤال
کرد: »اي میهمـان آتنی مـن، آیـا تـو خوشـبختی مـا را آنقـدر نـاچیز تصـور میکنی که حـتی مـا را شایسـته برابري بـا این افراد سـاده
نمیدانی؟« سولون پاسخ داد: »کرزوس، تو درباره افراد بشر از کسی استفسار میکنی که حتی خداوندان را منبع رشگ و حسد میداند
و معتقد است که آنان نیز سرچشـمه اختلالند. انسان در طول یک عمر، ممکن است خیلی چیزها که خواهان آن نبوده است مشاهده
و تحمـل کنـد. من طول حیات یک فرد بشـر را در حـدود هفتاد سال میـدانم » .«3چنانچه از ماههاي ضـمیمه » «4صرفنظر کنیم، این
هفتاد سال
______________________________
) -(1در اینجـا این سؤال مطرح میشود که مقصود هردوت از »او« در عبارت اخیر کیست، آیا مقصود الهه است که غرق افتخار شـده
یـا مـادر دو جوان؟ تصور میرود مقصود هردوت الهه است، چه محرك کلئوبیس و بیتون در این عمل نیکو آن نبود که مادر خود را
از رنـج راه رسـتگار کننـد، بلکه قصد آنها بیشتر این بود که این زن روحانی که از زنان روحانی وابسـته به الهه هرا بود بتواند وظیفه
مذهبی خود را بموقع انجام دهد.
) -(2این دو مجسمه که از آثار قرن  6قبل از میلاد است امروز در موزه دلف محفوظ است.
) -(3در قطعاتی که از آثار سولون باقی مانده، همهجا سولون عدد هفتاد و هشتاد را بعنوان »اندازه خوب« معرفی میکند.
) -(4براي درك مفهوم این اصـطلاح بایـد بخـاطر آورد که اساس سال یونانی بر حرکت ماه اسـتوار بود و سال یونانی شامل دوازده
مـاه بود که هریـک از ماهها یکدرمیان سـی روز و بیست و نه روز داشت. در اینصورت جمع روزهاي سال سـیصد و پنجاه و چهار
یعنی یـازده روز کمـتر از سـال شمسـی میشود. یونانیـان براي رفع این مشـکل هردوسـال بـدوسال یـک مـاه اضـافی بر ماههـاي سـال
میافزودنـد که به »مـاه ضـمیمه« معروف شـد. مقصود آنهـا از این عمل آن بود که بعـد از گـذشت مـدتی ارتباط ماهها و فصول سال
بکلی بهم نخورد. در قرن پنجم میلادي یونانیان براي رفع این اشـکال متوسل به راههاي دیگري شدند که ذکر آن در اینجا ضـروري
نیست.
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 88
بیست و پنـج هزار و دویست روز میشود. اگر بر سالها یکدرمیان یک ماه بیفزائیم تا دوره فصلها با سال تطبیق کند و هر فصل در
موقع مناسب شروع شود، در طی هفتاد سال عده ماههاي اضافی به سی و پنج خواهد رسید که جمعا هزار و پانصد روز میشود. بدین
ترتیب هفتـاد سـال شامـل بیست و شـش هزار و دویست و پنجـاه روز میشـود و بـا این حـال حوادثی که در یکی از این روزهـا روي
میدهـد هرگز بـا حـوادث روز دیگر شـبیه نیست » .«1در اینصـورت، اي پادشـاه، سـرنوشت بشـر جز سلسـله زنجیري از خوشـبختی و
بـدبختی چیز دیگري نیست. بطوریکه من مشاهـده میکنم، تو مالـک ثروتی سـرشار هستی و بر عـدهاي زیاد از رعایاي خود سـلطنت
داري. ولی نسـبت بـآنچه از من سؤال میکنی، من اکنون نمیتوانم بتو پاسـخ گویم و بایـد قبلا بـدانم که تو عمر خود را با نیکبختی و
سعـادت بپایان رسانـدهاي » .«2زیرا هرگز مسـلم نیسـت کـه مردي تـوانگر و ثروتمنـد از کسـی کـه خرج خـود را روزانـه درمیـآورد
خوشـبختتر و سـعادتمندتر باشـد، مگر اینکه خوشـبختی و سـعادت تا آخرین روز حیات با او همراه باشد و او عمر خود را در میان
سعادت و خوشـبختی کامل بپایان رسانـد. بسـیاري از مردم توانگر که تمولی سـرشار داردند از سـعادت و خوشـبختی بیبهرهاند، در
حالیکه بسـیاري از مردم که توشه ناچیزي دارند، از سـعادت و خوشـبختی خود راضی و خرسندند. مردي که تمول زیاد دارد ولی از
سعـادت بی بهره است بر مردي که سـعادتمند است فقـط دو امتیـاز دارد، در حـالیکه مرد سـعادتمند امتیـازات بیشتري نسـبت به مرد
توانگر بیسعادت دارد. مرد اول براي
تاریخ هردوت جلد  1مرکز تحقیقات رایانهاي قائمیه اصفهان   صفحه  45از 154______________________________
) -(1این عبارت انعکاسی از عقیده هراکلیت( )Heracliteاز اهل افز( )Epheseبوده است که در حدود نیم قرن قبل از هردوت
فکر فیزیکی تغییر شـکل عمومی و حرکت عمومی را ابتکـار کرد و براي اولین بار گفت که »همه چیز در حال حرکت است و ما دو
بار در یک رود نمیتوانیم استحمام کنیم.«
) -(2این عبـارت تظـاهري است از طرز تفکري که بطور مکرر در آثـار نویسـندگان یونان باسـتان مشاهـده میشود؛ ازین قبیل اسـت
آخرین مصـرع آهنگ اودیپ( )Oedipeپادشـاه کـه چنین میگویـد: »هیـچ موجـود فناناپـذیر را قبـل از اینکه عمرش بـدون تحمل
مصائب و دشواریها بپایان رسد خوشبخت قضاوت نکنیم.«
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 89
رفع تمایلات خود و تحمل مصائب بزرگ وسایل بیشتري دارد » ،«1در حالیکه مرد دوم نسبت به مرد اول مزایاي زیر را دارا میباشد:
اگر آنقـدر ثروت و تمول نـدارد که برفع امیال خود بپردازد و مصائب بزرگ را متحمل شود بخت مساعدش او را از این مصائب در
امان خواهـد داشت؛ او به ضـعف مزاج و بیماريها مبتلا نمیشود و از بـديها در امانست » .«2خود انـدامی زیبا دارد و فرزندانش نیز
زیبا هسـتند. اگر چنین شخصـی علاوه بر این مزایا پایان عمر را نیز در نیکبختی بگذراند او همان کسـی است که تو در جسـتجویش
هسـتی و میتوان او را مردي خوشـبخت و سـعادتمند نامیـد؛ بـا این حـال، تـا او در حیـات است بایـد صـبر کرد و نمیتوان او را مردي
خوشـبخت خوانـد و فقط میتوان گفت که او مردي است که سـعادت باو لبخند میزند. همانطور که یک کشور نمیتواند بتنهائی تمام
احتیاجات خود را رفع کند، یک فرد بشر نیز نمیتواند از تمام مزایائی که بآن اشاره کردم برخوردار باشد. کشوري که صاحب چیزي
معین است، چیز دیگري را فاقـد است، و بهترین کشور جهـان آنست که خود بیش از دیگران داشـته باشـد. بهمین ترتیب، هیـچ فرد
بشـر بتنهـائی نمیتوانـد بخـود اکتفـا کنـد؛ اگر مالـک چیزي است، چیز دیگري را فاقـد است. بنظر من اي پادشـاه، آنکس را میتـوان
خوشـبخت و سـعادتمند دانست که در حیات خود مالک اموال زیاد باشـد ولی عمر خود را نیز با آرامش و سـکون بپایان رساند. در
هر چیز بایـد سـرانجام آنرا در نظر گرفت و ملاحظه کرد که پایان آن چگونه است. چه بسا مردمانی که زمانی تقـدیر روي سـعادت
بآنها نشان داده ولی بعد وضع آنها را
______________________________
) -(1مقصـود اینست که بکمـک ثروت خـود میتوانـد رفع هرگونه خسـارت از خود بکنـد و اگر این امتیـاز را بـا امتیـاز دوم که رفع
تمایلات است جمع کنیم دو امتیازي که سولون به مرد توانگر بیسعادت نسبت میدهد روشن میشود.
) -(2مفهوم اصـطلاح »بـديها« تا انـدازهاي مبهم است. شاید مقصود هردوت از این کلمه اشاره به تمام بدبختیها و مصائب بشـري
است، صرفنظر از ضعف مزاج و بیماریها که قبلا بآن اشاره کرده است.
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 90
بکلی دگرگون کرده است.« »«1
 -33حدس من آنست که این سـخنان سولون بر کرزوس خوش نیامد و چون او را شایسته احترام ندانست او را مرخص کرد، چه در
نظر او بیاعتنائی به مال دنیا و در هر چیز انتظار پایان آنرا کشیدن و به سرانجام امر نظر داشتن کاري عبث و ابلهانه بود.
 -34پس از عزیمــت سولــون، انتقــام الهی بیرحمــانه بر کرزوس فرود آمــد، و مـن تصــور میکنـم علـت آن بــود کـه او خــود را
سعادتمندترین فرد بشـر تصور کرده بود: کمی بعد از رفتن سولون شبحی در خواب بطور آشکار و صائب مصائبی که بزودي درباره
پسـرش میبایست متحمل شود بر او فاش کرد. کرزوس دو فرزند داشت. یکی از آنها علیل یعنی لال و کر بود، در حالیکه دیگري از
بسـیاري لحـاظ در جمیع امور از جوانان همسن خود پیش بود. این پسـر آتیس » «2نام داشت. شـبح در خواب بر کرزوس فاش کرد
که آتیس بواسطه جراحاتی که از نوك خنجر بر او وارد خواهد شد از بین خواهد رفت. همینکه کرزوس از خواب چشم گشود، در
انـدیشه این خواب شـد؛ از ترس اینکه مبـادا این خواب تحقق یابـد پسـر خود را مجبور کرد ازدواج کنـد » .«3معمـول چنین بود که
آتیس فرماندهی لیدیها را در جنگ بعهده میگرفت؛ ولی کرزوس ازین زمان ببعد او را براي انجام این وظیفه نفرستاد و امر کرد که
______________________________
) -(1در مقابل اصرار و ابرام پرمدعاي کرزوس که خود را خوشبختترین مرد جهان میدانست سولون در بیان پیچیدهاي بر روي سه
مطلب تکیه میکند:  -1نخست آنکه وضع افراد بشر بیثبات است و سعادت امروز ممکن است روز دیگر به فلاکت و بدبختی مبدل
شود. براي قضاوت درباره حیات یک فرد باید صبر کرد تا عمر او بپایان رسد و مادام که زنده است نمیتوان گفت سعادتمند است یا
بدبخت.  -2ثروت و تمول ملاك سعادت و خوشبختی نیست.  -3یک فرد نمیتواند واجد همه چیز باشد.
Atys-(2)
) -(3این تدبیر شاید بآن جهت بود که آتیس در خانه بماند و کمتر با خطر روبرو باشد.
شایـد هم قصـد کرزوس از این عمـل این بوده است که چون آتیس محکوم به زوال نزدیـک بود براي جلوگیري از خـاموش شـدن
نسل خود قبل از مرگ او صاحب نوادهاي شود.
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 91
تاریخ هردوت جلد  1مرکز تحقیقات رایانهاي قائمیه اصفهان   صفحه  46از 154خنجرهـا و نیزهها و دیگر اسـلحههاي نظیر آنکه در جنگ بکار میرود از خانهها بیرون آورنـد و در محلی انبار کننـد تا یکی از آنها
که معمولا بدیوار میآویختند بر روي پسرش نیفتد.
 -35هنگـامی که مراسم ازدواج این پسـر در سارد برگزار میشـد، مردي تیرهبخت که دسـتانی آلوده و ناپاك داشت باین شـهر وارد
شـد. این مرد از مردمـان فریژي و از خانواده سـلطنتی بود » .«1او در کـاخ کرزوس حاضـر شـد و تقاضا کرد طبق آداب و رسوم آن
کشور او را غسـل تهـذیب کننـد. مراسم غسـل تهـذیب لیـدیها تقریبـا شـبیه همین مراسم در اجتماعـات یونـانی است. کرزوس او را
تهـذیب کرد و پس از انجـام این مراسم بـاین عبـارت از او پرسـید چه کسـی است و از کجـا میآیـد: »اي خارجی کیستی و از کـدام
قسمت فریژي » «2به خانه من روي آوردهاي و کـدام زن یا مردي را کشـتهاي؟« خارجی پاسخ داد: »اي پادشاه، من آدراست » «3نام
دارم و پسر گوردیاس » «4پسر میداس میباشم » .«5من برادر خود را بـدون قصد و عمد بقتل رساندهام و اکنون که از پدر رانده و از
همه چیز ساقـط شـدهام بـدرگاه تو روي آوردهام.« کرزوس چنین پاسـخ داد: »تو از مردان خانوادهاي هستی که دوسـتان ما هسـتند و
اکنون نیز در کشور دوست میباشی » .«6در اینجا اگر در خانه من بمانی چیزي کم نخواهی داشت، فشار بدبختی تو سـبکتر خواهد
شد و از مزایاي بیشتري برخوردار
______________________________
) -(1بـدیهی است قصـد هردوت این نیست که این شـخص از خانواده سـلطنی فریژي در زمان کرزوس بوده است، چه در این زمان
فریژي به لیدي ملحق شده بود.
) -(2ظاهرا کرزوس از لباس و طرز سخن گفتن آدراست پی برده بود که او باید از اهل فریژي باشد.
Adraste-(3)
Gordias-(4)
) -Midas-(5گوردیاس و میداس از خاندان سلطنتی فریژي یکی پس از دیگري سلطنت کردند )بند  14همین کتاب(
) -(6ظاهرا لیدیها پس از تسخیر فریژي با خاندان سلطنتی این کشور رفتاري دوستانه در پیش گرفتند.
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 92
خواهی بود.«
 -36از آن پس آدراست در قصـر کرزوس اقـامت گزیـد. در آن زمان در کوه المپ واقع در میزي » «1کفتاري عظیم پیـدا شده بود
» «2که از این کوه خارج میشد و مزارع اهالی میزي را خراب میکرد. بارها اهالی میزي براي زورآزمائی با آن حیوان رفته بودند ولی
بجاي اینکه باو آسـیبی رسانند خود از جانب او آسیب دیده بودند. سرانجام آنان کسانی بنزد کرزوس فرستادند و بوي چنین گفتند:
»اي پادشـاه، در سـرزمین مـا کفتـاري بزرگ پیـدا شـده که مزارع مـا را ویران میکنـد. بـا وجود کوششـی که بکـار بردهایم تـاکنون
نتوانسـتهایم بر او چیره شویم. اسـتدعاي ما آنست که فرزنـدت را باتفاق چند تن از جوانان برگزیده و سـگان زبده با ما همراه کن تا
سرزمین خویش را از مزاحمت این کفتـار آسوده کنیم.« این بود تقاضاي فرسـتادگان اهالی میزي. کرزوس که خواب خود را بخاطر
داشت بآنان چنین پاسخ داد:
»از پسـر من دیگر صحبت نکنید. من نمیتوانم او را با شما بفرستم، زیرا او بتازگی ازدواج کرده و در این موقع بکارهاي ازدواج خود
مشغول است. ولی جمعی از برگزیدگان اهالی لیدي را با تجهیزات کافی شکارگاه خواهم فرستاد و بآنها صریحا امر خواهم کرد که
با تمام قوا براي دفع حیوان وحشی بشما کمک کنند.« چنین بود جواب کرزوس.
 -37فرسـتادگان میزي از پاسـخ او راضـی بودنـد، ولی در این هنگام فرزنـد کرزوس که از تقاضاي آنان مطلع شده بود بیخبر وارد
شد و چون کرزوس از فرسـتادن او بهمراهی آنان امتناع داشت خطاب به پدر چنین گفت: »اي پدر، در گذشته که من غالبا به شکار
و جنگ میرفتم بهترین و شریفترین شهرتها درباره من بر سر
______________________________
Mysie-(1)
) -(2در افسانههـاي یونـانی از کفتـار بعنـوان مخـوفترین حیـوان وحشـی بطـور مکرر یـاد شـده و غالبـا این حیوان را وسـیله خشـم
خداونـدي معرفی کردهانـد ازیـن قبیـل است کفتـار اریمـانت( )Erymantheو کفتـار کالیـدون( )Calydonو کفتــاري کـه به
آدونیس( )Adonisآسیب رسانید.
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 93
زبانها بود » .«1اکنون بـدون اینکه من بزدلی و بیحالی از خود بروز داده باشم مرا از هردوي آن محروم میکنی، پس من با چه روئی
میتوانم در میدان شـهر رفتوآمد کنم؟ در نظر اهالی شـهر حالت چگونه شخصی را خواهم داشت؟ زنی که بتازگی انتخاب کردهام
درباره من چه تصور میکند و فکر میکند با چگونه شخصی باید زندگی کند؟ » «2یا بگذار من باین شکار عزیمت کنم و یا با دلائل
قانع کننده بمن ثابت کن که ترتیبی که تو خواهان آن هستی بصلاح من است.«
 -38کرزوس پاسـخ داد: »فرزند من، اگر من با تو چنین رفتار میکنم علت آن نیست که ترا ترسو یافتهام یا چیز غیر عادي دیگري در
تـو دیـدهام. علت آنست که شـبحی در خـواب در نظرم جلـوه کرده و بمن خـبر داده که تـو مـدتی کوتـاه زنـده خـواهی بود و نیش
تاریخ هردوت جلد  1مرکز تحقیقات رایانهاي قائمیه اصفهان   صفحه  47از 154خنجري به حیـات تـو خـاتمه خواهـد داد. بعلت این خـواب بـود که ازدواج تو را باشـتاب ترتیب دادم و بعلت همین خواب است که
اکنون ترا از عزیمت باین شـکار منع میکنم. من احتیاط میکنم شایـد بتوانم تا خود زنـدهام ترا از چشـیدن این سـرنوشت معاف دارم.
» «3تو یگانه و تنها فرزند منی، زیرا فرزند دیگري که علیل و کر است براي من در حقیقت وجود ندارد.«
 -39جوان چنین پاسـخ داد: »اي پـدر، اگر چنین خوابی دیـده باشـی، از اینکه رعـایت احتیـاط درباره من میکنی گلهاي نـدارم. ولی
نکتهایست که تو بدان توجه نداري
______________________________
) -(1شـکار حیوانـات وحشـی بزرگ در نظر مردم باسـتان یکی از خطرنـاكترین عملیـات بـود و در ردیـف زورآزمـائی در جنگ
محسوب میشد.
) -(2معلوم میشود آنطور که کرزوس انتظـار داشت ازدواج آتیس چنـدان تـأثیري در او نکرده بود. از دو حـال خارج نیست: یا زنی
که کرزوس براي فرزنـد خـود انتخـاب کرده بود بود یـک زن خانهنشـین و آرام نبود و یـا از نوع سـخنانی که آتوسـا( )Atossaبا
داریوش در میان میداشت او نیز با شوهر خود در منزل و در بستر در میان میگذاشت )کتاب سوم- بند (134
) -(3معلوم میشود کرزوس چندان امیدوار نبود که بتواند فرزند خود را از چنگال تقدیر و سـرنوشت برهاند و بهمین جهت با آتیس
طوري سـخن میگوید که معلوم است نسـبت باین امر اطمینان ندارد و با خودپسـندي ناشـیانهاي میکوشد فقط تا مدتی که خود زنده
است فرزند خود را از تحمل این سرنوشت شوم معاف کند.
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 94
و بعلت توجه نکردن باین نکته معناي خواب بر تو مجهول میماند و حق اینست که من این نکته را بر تو روشن کنم. تو خود میگوئی
که در خواب دانسـتهاي که من از نیش خنجري کشـته خواهم شـد ولی آیا کفتار دست دارد؟ آیا مسـلح به خنجر است که تو از آن
بیم داري؟ اگر در خـواب دیـده بـودي که من از ضـربت دنـدان یـا چیزي نظیر آن خـواهم مرد، در اینصـورت حق داشـتی که چنین
رعـایت احتیـاط کنی. ولی تـو در خواب دیـدهاي که من بـا نیش خنجر از پـا در خواهم آمـد و و چون در این شـکار مـا بـا مردمـان
نخواهیم جنگید، پس مرا آزاد گذار که با آنها عزیمت کنم.«
 -40کرزوس پاسـخ داد: »با این تفسـیر که از خواب من کردي وسـیلهاي براي قانع کردن من یافتی. و چون با اسـتدلال تو قانع شـدم
عقیدهام را تغییر دادم و بتو اجازه میدهم باین شکار عزیمت کنی.«
 -41پس از این سـخن، کرزوس کس بدنبال آدراست از اهل فریژي فرسـتاد و او را بحضور طلب کرد، و وقتی آدراست حاضـر شد
بـاو چنین گفت: »آدراست، تو بـا نگونبخـتی مولمی روبرو بودي که من بخـاطر آن بتو سرزنشـی نمیکنم. در آن وقت که تو دچـار
چنین نکبت بودي من ترا تهـذیب کردم و در خـانه خود منزل دادم و اکنون نیز همچنـان ترا در خانه خود نگاه میـدارم و مخارج ترا
همچنان بعهـده دارم. امروز بایـد خـدمتی که من بتو کردم با خدمتی جبران کنی. من مایلم که تو محافظ فرزند من باشـی او بشـکار
میرود، تو باید مراقب باشـی که در راه تبهکاران در جسـتجوي ارتکاب جنایتی شما را غافلگیر نکنند و آسیبی بشما وارد نسازند ».«1
از طرف دیگري تو نیز وظیفه داري که هر جا ممکن باشد با شهامت بکارهاي بزرگ دست زنی و خودنمائی کنی تأمل جایز نداري
______________________________
) -(1مقصود کرزوس حمله مسـلح راهزنـان و قطـاع الطریقـانی بود که در جادههـاي بزرگ بقتـل و غارت مسافرین مشـغول بودنـد.
معلوم نیست با پیشبینی احتمال چنین حملهاي چگونه کرزوس اجازه میدهد فرزندش باین شکار خطرناك عزیمت کند، چه مراقبت
آدراست تأثیري در جلوگیري از حدوث چنین واقعهاي نداشت.
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 95
و عزیمت کنی، زیرا سنت پدرانت چنین اقتضا دارد و علاوه بر آن تو مردي نیرومند و قوي هستی »«.«1
 -42آدراست پاسخ داد: »اي پادشاه، در حال عادي من هرگز حاضـر به مداخله در چنین نبردي نخواهم بود، زیرا با بدبختیهائی که
گریبانگیر منست شایسـته نیست که خود را در جمع مردانی که با من همسن ولی خوشـبخت و سعادتمند هستند وارد کنم. من چنین
میلی ندارم و بدلایل زیاد از اقدام بچنین عملی خودداري خواهم کرد. ولی اکنون که تو از من چنین میخواهی و باید وسـیله رضایت
خـاطر ترا فراهم کنم و جبران احساسات ترا با عملی نیک انجام دهم، آمادهام آنچه دسـتور دهی انجام دهم. تو امر میکنی که مراقب
فرزندت باشم، اطمینان داشته باش تا آنجا که از یک مراقب و نگهبان ساخته است او صحیح و سالم مراجعت خواهد کرد.«
 -43آدراست به کرزوس چنین پاسـخ داد و آنگاه با عـدهاي از جوانان برگزیـده و سـگان زبـده حرکت کردند. همینکه به کوههاي
المپ رسیدند شکارچیان به جستجوي حیوان مشغول شدند و وقتی آنرا یافتند از هرسو آنرا محاصره کردند و بسوي آن نیزه و خنجر
پرتاب کردنـد. در این موقع همان خارجی که آدراست نام داشت » «2و کرزوس او را بعلت قتلی که مرتکب شده بود تهذیب کرده
بود خنجري بسوي کفتار افکند که خطا رفت و بجاي کفتار به فرزند کرزوس اصابت کرد.
بدین ترتیب فرزند کرزوس از ضربت خنجر از پا درآمد و خواب کرزوس تحقق یافت یکی از همراهان باشتاب به سارد رفت تا این
خبر را به کرزوس برساند. همینکه او به سارد وارد شد ماجراي شکار و سرنوشت فرزند کرزوس را بر پادشاه فاش کرد.
______________________________
تاریخ هردوت جلد  1مرکز تحقیقات رایانهاي قائمیه اصفهان   صفحه  48از 154) -(1مقصود کرزوس اینست که آدراست با برانگیختن حس خودنمائی و انجام وظیفهاي خطیر خود را از بـدبینی و یأس و ناامیـدي
شدید که با آن دست بگریبان بود نجات دهد.
) -(2آدراست در زبـان یونانی بمعناي »اجتنابناپـذیر« است. در این موقع که خواب کرزوس بصورتی اجتناب ناپـذیر تحقق مییافت
کرزوس تازه متوجه ارتباط نام این خارجی با سرنوشت شوم فرزند خود میشد.
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 96
 -44کرزوس از شـنیدن خبر مرگ فرزنـد خود چنان انـدوهگین شـد که ناله و زاري سـرداد. انـدوه او بیشتر از این بود که فرزنـدش
بدست همان کسی بقتل رسیده بود که خود او را بعلت قتلی که مرتکب شده بود تهذیب کرده بود.
وقتی انـدوه و رنج او بمنتهاي شدت رسـید زوس » «1خداونـد غسل و تهـذیب را بشـهادت طلبیـد و ظلمی را که آن خارجی باو روا
داشـته بود بر او اعلاـم کرد. اوزوس را که خداونـد خـانواده و محبت و دوستی نیز میـدانست بـاین نام طلب کرد. او بعنوان خـداوند
خانواده به زوس متوسل شـد، زیرا مرد خارجی را در خانه خود پذیرفته بود و بدون علم و اطلاع بر اینکه او قاتل پسـرش خواهد بود
از او نگهـداري کرده بود. و نیز زوس را بعنوان خداونـد دوسـتی و محبت بخـاطر آورد، زیرا او خـارجی را براي مراقبت و نگهبـانی
آتیس با او همراه کرده بود، درحالیکه هم او بدترین دشمن فرزند او بوده است.
 -45کمی بعد اهالی لیدي جنازه آتیس را بحضور پادشاه آوردند. بدنبال آنها قاتل وارد شد، در برابر جنازه ایسـتاد، دستهاي خود
را بسوي کرزوس بگسترد، خود را بوي تسلیم کرد و از او خواست تا او را در برابر نعش فرزندش قربانی کند.
او نخستین واقعه تیرهبختی خود را بیاد پادشاه آورد و گفت چون بعـد از ارتکاب قتل نخستین تهـذیب شد و اکنون قاتل کسـی شده
که او را تهـذیب کرده است، ادامه زنـدگی بر او غیر ممکن است. وقتی کرزوس این سـخنان را شـنید با اینکه با شدیـدترین مصائب
خـانوادگی روبرو بـود، نسـبت بـه سـرنوشت آدراست برقت و ترحم آمـد و چنین گفت: »اي میهمـان من، چـون تـو خـود را بمرگ
محکوم میکنی، من از تو کمال رضایت دارم. در حقیقت علت تیرهبختی من تو نبودهاي زیرا تو بدون قصد و اراده فقط وسـیله انجام
آن بودهاي » .«2تصور میکنم مسبب این تیرهبختی یکی از خدایان و شاید آن خدائی بوده است که مدتها قبل از حدوث این واقعه
______________________________
) -Zeus-(1زوس یا ژوپیتر
) -(2در زمـان کرزوس و هردوت از لحـاظ حقوقی و تـأثیر مجـازات در ارتکـاب جرائم اختلاـف زیـادي بین جرم عمـد و غیر عمد
موجود بود.
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 97
را بر من فاش کرده بود.« کرزوس بطرزي شایسـته و باشکوه تشییع جنازه فرزند خود را ترتیب داد. و اما آدراست پسر گردیاس، پسر
میـداس که قبلاـ برادر خود را کشـته بود و سـپس بقتـل تهذیبکننـده خود دست زده بود » «1وقتی آرامش و سـکون گرد آرامگـاه
فرزند کرزوس مستقر شد، چون خود را نگونبختترین فرد بشر تشخیص داد خود را بدست خود بروي قبر آتیس قربانی کرد.
 -46کرزوس مـدت دو سـال بعـد از مرگ فرزنـد خود بـا انـدوه و تـأثر بسـر برد و در این مـدت بکاري دست نزد. در همین مـدت
امپراتوري آستیـاژ پسـر سـیاگزار بـدست کوروش پسـر کـامبیز سـرنگون شـد و کـار پارسها بالا گرفت » .«2ایـن واقعـه به عزاداري
کرزوس خاتمه داد و او را سـخت مضـطرب کرد. آیا او میتوانست قبل از آنکه پارسها قـدرت بیشتري یابنـد توسـعه آنان را متوقف
کنـد؟ همینکه کرزوس در این انـدیشه شـد بـا هـاتف معابـد دلف و لیبی بمشورت پرداخت و فرسـتادگانی بنواحی مختلف فرسـتاد.
بعضـی به معبـد دلف و برخی به آبه » «3واقع در سـرزمین فوسه و عـدهاي دیگر به دودون » «4رفتند. و نیز فرسـتادگانی به زیارتگاه
آمفیارائوس » «5و تروفونیوس » «6و حتی به کشور ملط به آرامگاه برانشید » «7اعزام
______________________________
) -(1در حقیقت بهتر بود گفته شود که بقتل فرزند تهذیبکننده خود دست زده بود.
ظاهرا هردوت قتل پسـر را با قتل پـدر برابر دانسـته و نظیر این اشـتباه را در بند  214هنگامی که تومیریس( )Tomyrisکوروش را
قاتل فرزند خود اعلام میکند تکرار کرده است.
) -(2کوروش در فاصله سالهاي  550تا  547قبل از میلاد سلطه خود را بر سراسر کشور ماد توسعه داد.
Abai-(3)
) -(4دودون( )Dodonدر اپیر واقع و محل یکی از هاتفهاي خداوند زوس )ژوپیتر( بود.
) -Amphiaros-(5این معبـد همان معبـد معروف اروپوس( )Oroposو شایـد یکی از معابد شـهر تب( )Thebesبوده است
)هردوت- کتاب هشتم بند (134
) -Trophonios-(6این معبد در لوباده( )Lebadeeواقع در بئوسی( )Beotieبود.
Branchides-(7)
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 98
شدند » .«1چنین بود هاتفهـاي یونـانی که کرزوس بـا آنها بمشورت پرداخت. ولی او کسانی نیز به لیبی » «2و زیارتگاه آمون »«3
تاریخ هردوت جلد  1مرکز تحقیقات رایانهاي قائمیه اصفهان   صفحه  49از 154فرسـتاد. قصـد کرزوس از اعزام این فرسـتادگان این بود که قبلاـ علم و دانش هاتفهـا را آزمـایش کنـد تـا چنـانچه آنهـا را قادر به
پیشگوئی حقایق یابد بار دیگر کسانی بنزد آنها فرستد و از آنها در باره جنگ با پارسها مشورت کند.
 -47کرزوس که عدهاي از لیديها را براي آزمایش خداوندان فرسـتاده بود بآنها چنین دستور داده بود: از روز حرکت از شهر سارد
بایـد حساب روزها را داشـته باشـند. در صـدمین روز باید با هاتف معابد مشورت کنند و از آنها بپرسـند که »کرزوس پسـر آلیات و
پادشاه لیـدي در آن هنگام بچه کاري مشـغول است؟« آنگاه جواب هریک از آنان را نوشـته و بتصدیق رسانند و براي او آورند ».«4
از پاسـخ هاتف معابد غیر از پاسخ هاتف معبد دلف اطلاعی در دست نیست. ولی در دلف، همینکه فرسـتادگان لیدي براي مشورت
با خداوند بداخل معبد رفتند و سؤالی را که دستور داشتند مطرح کردند هاتف معبد جواب خداوند را بصورت شعري شش
______________________________
) -(1در اینجـا هردوت هـاتف معابـد معروف یونـان باسـتان را نـام میبرد و از جمله آنها هاتف معبـد دلف است که شـهرت زیادي
داشت. این نقطه در دنیـاي باسـتان محـل اجتمـاع زائرین یونـانی و غیر یونـانی بـود که دستهدسـته از نقـاط مختلـف براي مشورت با
خـدایان میشـتافتند. دلف نقش مهمی در سـیاست یونان بازي کرد و جواب هاتف آن غالبا بقیمت هـدایاي گزاف خریـداري میشـد
)هردوت- کتاب ششم- بند  .(66در آبه( )Abaeواقع در سرزمین فوسه نیز هاتفی از آپولون وجود داشت. در دودون()Dodone
واقع در اپیر( )Epireمعبدي از زوس موجود بود و در همین محل درختان بلوط مقدسـی بود که صداي برگ آنها نشانه ابراز اراده
خداوندي بود. هاتف آمفیارائوس در اوروپوس( )Oroposقرار داشت و هاتف تروفونیوس در لباده( )Lebadeeواقع در بئوسی
بود. براندیشـید نـام خانواده چوپانی بود که در دیـدیم( )Didymeواقع در نزدیکی ملـط خـدمت یکی از معابـد آپولون را بعهـده
داشت. هاتف ژوپیتر آمون( )Jupiter -Ammonکه در سرزمین وحشیان )یعنی خارج از یونان( یعنی در صحراي لیبی واقع شده
بود و در یونان شهرتی زیاد داشت.
) -(2مقصود از لیبی قاره افریقا است.
Ammon-(3)
) -(4در بعضـی از معابـد کارکنان معبـد پاسخ هاتف را مینوشـتند ولی بطوریکه در بند  135از کتاب هشـتم مشاهده خواهد شد در
بعضی معابد دیگر چنین رسمی معمول نبود.
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 99
بندي چنین اعلام کرد:
»من عده شنها و وسعت دریاها را میدانم،«
»من سخنان لال را میشنوم و حرف آنکس را که سخن نمیگوید میفهمم،«
»بوئی بمشامم میرسد، بوي لاكپشتی که،«
»در دیگی از روي با گوشت گوسفند میجوشد،«
»پوست آن از چرم ضخیم است و روي آن از سرپوشی از روي،«
»پوشیده شده و زیر آن نیز ظرفی از روي قرار دارد.«
 -48فرسـتادگان پاسـخ هـاتف را نوشـتند و به سارد مراجعت کردنـد. وقتی فرسـتادگان دیگري که به محلهاي مختلف اعزام شـده
بودنـد بـا پاسـخ هاتفهاي خود رسـیدند کرزوس بسـتههاي حامل جواب را یکبیک باز کرد و جواب آنها را مورد دقت قرار داد.
هیچیک از آنها او را خوش نیامد، ولی همینکه پاسخ معبد دلف را قرائت کرد بیدرنگ بذکر عبادت و دعا پرداخت و صحت گفتار
آن هاتف را تصـدیق کرد. او هاتف معبد دلف را تنها هاتف واقعی تشـخیص داد زیرا این هاتف کرزوس را از کاري که واقعا بدان
مشـغول بود مطلع کرده بود. در حقیقت کرزوس پس از عزیمت فرستادگانی که مأمور نواحی مختلف بودند، براي آنکه کاري کند
که حـدس آن دشوار باشد و کسـی نتواند آنرا در مخیله خود مجسم کند، لاكپشت و گوسـفندي را قطعهقطعه کرده بود و بدسـت
خود گوشت آنها را مخلوط کرده و در ظرفی از روي که روي آن نیز سرپوشی از روي قرار داشت جوشانیده بود.
 -49این بود پاسـخ معبد دلف به پرسـش کرزوس. و اما درباره پاسخ هاتف آمفیارائوس من خبر ندارم که پس از ورود فرسـتادگان
لیـدي باین معبد چه جوابی بآنان داده شد، زیرا از این جواب در تاریخ خبري نیست، تنها چیزي که میتوانم بگویم اینست که در نظر
کرزوس هاتف این معبد نیز یکی از هاتفهاي واقعگو بوده است.
 -50وقتی این مشورت انجام شد، کرزوس کوشید با اهداء قربانیهاي بزرگ خداوند
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 100
دلف را با خود همراه کنـد. پس، از هریک از انواع حیواناتی که در معابـد قربانی میکردند بتعداد سه هزار رأس قربانی کرد. سـپس
پشـتهاي عظیم از هیزم گرد آورد و تختهـاي زرین و سـیمین و جامهـاي طلاـئی و جامههاي ارغوانی و قباهاي اطلس خود را بر آن
قرار داد و سوزانـد، بآن امیـد که با این هـدایا بهتر بتوانـد نظر مساعد خداوند را بسوي خود جلب کند. و نیز بتمام اهالی لیدي فرمان
داد که هرکس در حـدود قـدرت خود چیزي براي خداونـد قربانی کند. وقتی مراسم قربانی بپایان رسـید، امر کرد مقدار زیادي طلا
ذوب کنند و بضرب چکش از آن نیمههاي خشت بسازند. طول این خشتهائی طلائی که بتعداد یکصد و هفده از آن ساخته بودند
تاریخ هردوت جلد  1مرکز تحقیقات رایانهاي قائمیه اصفهان   صفحه  50از 154شش پالم » ،«1عرض آن سه پـالم و ضـخامت آن یـک پـالم بود. چهارتاي آنها از طلاي ناب بود و هریک دو تالان » «2و نیم وزن
داشت. بقیه آن مخلوطی از طلا و نقره بود و هریک دو تالان وزن داشت. علاوه بر آن، کرزوس فرمان داد مجسـمه شـیري از طلاي
ناب بوزن ده تالان بسازند » .«3هنگام حریق معبد دلف » «4این مجسمه که بر روي قالبهاي خشت طلائی قرار داشت سرنگون شد
و اکنون شش تالان و نیم وزن دارد و در خزاین اهالی کورنت نگهداري میشود ».«5
 -51وقتی این اشیاء ساخته شد، کرزوس آنها را با هدایاي زیر به معبد دلف فرستاد:
دو جام بسیار بزرگ، یکی از طلا و دیگري از نقره. جام طلا را در مدخل معبد
______________________________
) )Palmes(-(1مقـدار واقعی این واحـد وزن که هردوت بکـار برده معلـوم نیست )رجوع شود به توضـیح مقـدمه دربـاره اوزان و
مقادیر در یونان باستان(
) -(2هر تالان برابر بود با  36 /39کیلوگرم
) -(3ظاهرا هردوت این ارقام را از یکی سیاهههاي قدیم استخراج کرده است.
) -(4حریق معبد دلف در سال  548قبل از میلاد اتفاق افتاد )کتاب سوم هردوت، بند  -180همچنین کتاب پنجم، بند (62
) -(5ظاهرا چهار خشتی که از طلاي ناب ساخته شـده بود آخرین ردیف پایه مجسـمه را تشـکیل میـداده است. خشتهاي دیگر که
مخلوطی از طلا و نقره بودهاند، چون عده آنها قابل تقسیم به چهار نیست باید قاعدة بصورت مخروطی شکل بر روي هم قرار گرفته
بوده باشـند و از قاعده تا رأس از عده آنها کاسـته شده باشد. مؤید این مطلب ترجمه تحت الفظی اصـطلاح یونانی است که میرساند
مجسمه شیر در ارتفاع زیاد از زمین قرار داشت.
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 101
در طرف راست و جـام نقره را در طرف چپ نهـاده بودنـد. هردوي آنها را هنگام حریق معبـد نقل مکان دادنـد و بجاي دیگر منتقل
کردند. جام طلا در گنجینه- هاي کلازومنیها » «1جاي دارد و هشت تالان » «2و نیم باضافه دوازده مین » «3وزن دارد.
جـام نقره در گـوشه دهلیز قرار گرفته و ششـصد آمفور » «4گنجـایش دارد. مـا از این جهت از گنجـایش آن اطلاع داریم که اهالی
دلف در جشن تئوفانی » «5شـراب و آب در آن مخلوط میکنند. اهالی دلف مدعی هستند که این جام را تئودور » «6از اهل ساموس
» «7سـاخته و من بـاین روایت اعتمـاد دارم زیرا بنظرم نمیرسـد که چنین شاهکـار را هر سازنـده عـادي بتوانـد بسـازد. علاوه بر اینها،
کرزوس چهار خمره نقره نیز به معبد دلف فرستاد که هر چهار در گنجینههاي اهالی کورنت قرار دارند. همچنین دو ظرف براي آب
مقـدس معبـد وقف کرد، یکی از طلاـ و دیگري از نقره. بر روي ظرف زرین کـتیبهاي منقوش است که میگویـد این ظرف را اهـالی
لاکـدمون نـذر کردهانـد، ولی من این کتیبه را صـحیح و موثق نمیدانم، زیرا این نیز یکی از هدایاي کرزوس بوده است. این کتیبه را
باید یکی از اهالی دلف که خواسته است
______________________________
Clazomenie-(1)
) -(2هر تالان برابر است با  36 /39کیلوگرم
) -(3مین( )Mineواحد وزن در یونان باسـتان و برابر با  600گرم که هردوت در کتـاب خود مکرر از آن نـام میبرد )رجوع شود به
یـادداشت مقـدمه دربـاره واحـد مقیاسهـائی که هردوت در کتـاب خود بکار برده است.( از این قرار این جام جمعا در حـدود 298
کیلوگرم وزن داشته.
) -(4آمفور( )Ampharesواحد حجم در یونان باسـتان و برابر  19لیتر )رجوع شود به یادداشت مقـدمه درباره اوزان و مقادیر در
یونان باستان(.
) )Theophanie(-(5جشن تئوفـانی یکی از اعیادي بود که در آغاز هر فصل بهاري بافتخار بازگشت آپولون )خورشـید( برگزار
میشد. آپولون پس از آنکه مدتی در کشور- هاي شـمالی در تبعید بسر میبرد، در فصل بهار بار دیگر با انوار ساطع خود دنیاي یونان
را پرفروغ میکرد و بهمین جهت این جشن را جشن روشنائی و شادي نامیدهاند.
مردم آب و شـراب را در جامهـا مخلوط میکردنـد و ظهور خداونـد را بـا سـرودهاي شادمانی و ضـیافتهاي مجلل جشن میگرفتنـد.
ظاهرا بطوریکه گفته هردوت حاکی است، آب و شراب را در جام بزرگی که کرزوس به معبد هدیه کرده بود مخلوط میکردند.
Theodore-(6)
Samos-(7)
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 102
به اهالی لاکدمون خدمتی کند نوشـته باشد. من نام این شخص را میدانم ولی از گفتن آن خودداري میکنم. فقط مجسمه جوانی که
آب از دست او جاري است بوسیله اهالی لاکدمون ساخته شده، ولی آن دو ظرف هیچیک کار آنها نیست.
علاوه بر هدایاي فوق، کرزوس هدایاي زیاد دیگري نیز به دلف فرستاد که علامت مشخصی ندارند » «1از این قبیل است شمشهاي
طلا که بشـکل استوانه ذوب و ریخته شده بود » .«2و نیز مجسـمه زنی از طلا باندازه سه آرنج » «3به دلف فرسـتاده شد؛ اهالی دلف
تاریخ هردوت جلد  1مرکز تحقیقات رایانهاي قائمیه اصفهان   صفحه  51از 154مدعی هسـتند این مجسـمه زنی را نشان میدهد که براي کرزوس نان میپخته » .«4علاوه بر اینها، کرزوس گردنبنـدهاي زن خود و
کمربندهاي شخص خود را نیز فرستاد. این بود هدایائی که او به معبد دلف تقدیم کرد.
 -52براي زیارتگـاه آمفیارائوس » «4 -1که کرزوس از فضایـل و مکـارم آن باخبر بود سپري اهـداء کرد که تمام قسـمتهاي آن از
طلاـ بود. و نیز نیزهاي از طلاـي نـاب که قلاب آن و نوكهاي قلاب آن از نقره بود فرسـتاد » .«5در موقعی که من میزیسـتم، این دو
شئی هنوز در معبد شهر تب » «6که به آپولون ایسمنیوس » «7تخصیص داشت موجود بود.
______________________________
) -(1مقصود مؤلف اینست که این هـدایا علامتی نـداشت که مشـخص تعلق آنها به کرزوس باشـد یا نشان دهد که او به معبد هدیه
کرده و بهمین جهت است که بعضی آنها را به اهالی لاکدمون نسبت دادهاند.
) -(2مقصود اینست که طلا را در قالبهاي بیشکل که ظاهري هنري نداشت ذوب کرده بودند.
) -(3هر آرنج برابر بود با  444میلیمتر )رجوع شود به مقدمه درباره اوزان و مقادیر در یونان باستان(
) -(4این همان زنی است که وقتی از او خواسـتند نانی مسموم براي پادشاه بپزد، کرزوس را از توطئه باخبر کرد و جان او را از خطر
) Plutarque: De Pyth. orac. 19 ( .نجات داد
) -Amphiaraos-(4 - 1آمفیـارائوس مرد مقـدس و دانشـمندي بـود که در موقع دفـاع از شـهر تب در برابر لشگرکشـی معروف
متحدین هفتگانه در دفاع از شهر شرکت کرد ولی در اثر صاعقه ژوپیتر زمین دهان باز کرد و او را بلعید.
) -(5مقصود نیزه قـدیمی است که در رأس آن قلابی دو شاخه قرار داشت و بر هر شاخه آن نوکی تیز تعبیه شده بود. نقش این نیزه
را بر روي ظروف قرن شش و پنج قبل از میلاد میتوان مشاهده کرد.
Thebes-(6)
Apollon Ismenios-(7)
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 103
 -53لیـدیهائی که کرزوس براي رسانـدن این هـدایا فرسـتاده بود مأمور بودنـد از هاتف این معابد درباره مطلب زیر سؤال کنند: آیا
کرزوس باید با پارسها بجنگد و آیا باید متحدینی براي خود بیابد؟ وقتی فرسـتادگان لیدي به معابدي که قرار بود رسیدند، هدایاي
خود را تقدیم کردند و سـپس باین عبارت از هاتف معبد اسـتفسار کردند: »کرزوس، پادشاه لیدي و دیگر ملل معتقد است که شـما
درسـتگو- ترین هاتف معابد جهانید. پس او هدایائی شایسـته بصیرت و کاردانی شما براي شما فرستاده و اکنون از شما سؤال میکند
که آیا باید او با پارسها بجنگند و آیا باید متحدینی براي خود بیابد؟« این بود پرسشهاي فرستادگان لیدي.
عقیـده هاتف دو معبد باهم تطبیق میکرد، چه هردو براي کرزوس چنین پیشـگوئی کردند که چنانچه او با پارسها بجنگد امپراتوري
بزرگی را نابود خواهد کرد و نیز باو توصیه کردند که آن دسته از یونانیان را که قويتر تشخیص میدهد با خود متحد کند.
 -54وقتی جواب دو معبـد را به کرزوس گزارش دادنـد و او از جواب آن معابـد مطلع شـد، از پاسـخ هاتفهـا دچـار شـعفی فراوان
گردید. بامید نابود کردن امپراطوري کوروش، درباره عده جمعیت دلف تحقیق کرد و سـپس بار دیگر فرسـتادگانی بآنجا فرسـتاد تا
بهریک از اهالی دلف دوسـتاتر » «1طلا اهـداء کننـد. اهالی دلف براي جبران این اقـدام کرزوس براي او و اهالی لیدي سه حق قائل
شدند: نخست آنکه کرزوس و اهالی لیدي حق داشـتند قبل از دیگر مراجعهکنندگان با هاتف مشورت کنند( ، )Promantieدوم
آنکه از بعضـی عوارض و مالیاتها معاف بودند( ، )Atelieو سوم آنکه در نمایش ها حق داشـتند بهترین ردیف صـندلیها را بخود
تخصیص دهند( . )Proederieو نیز براي او و هریک از اهالی لیدي این حق را قائل شدند که هر زمان اراده کنند
______________________________
) -(1ستاتر( )Stateresواحـد پول قـدیم یونـان بود که از دو تا چهار درهم ارزش داشت )رجوع شود به یادداشت مقـدمه درباره
اوزان و مقادیر در یونان باستان(.
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 104
بتوانند بطور دائم از اهل دلف گردند.
 -55پس از آنکه این هـدایا به اهالی دلف داده شـد، کرزوس براي بار سوم با هاتف این شـهر مشورت کرد، زیرا از وقتی که از این
هاتف جواب صـحیح نخستین را شنیده بود در این کار مبالغه میکرد. سؤالی که در این مشورت مطرح شد این بود که آیا سلطنت او
طولانی خواهد بود. هاتف چنین پاسخ داد:
»روزي که قاطري پادشاه مردم ماد شود،«
»در آن زمان، اي مرد لیدي که پاهاي ظریف داري،«
»در طول رود پرکلوخ هرموس بگریز،«
»پشت برجاي کن، و از اینکه جبون و ترسو باشی شرم مدار.«
 -56وقتی این پاسخ به کرزوس رسید بیش از حد از آن خرسند شد، زیرا فکر میکرد که محال است روزي بجاي یک انسان قاطري
بر مادها سـلطنت کنـد و بهمین دلیل او و اخلافش براي همیشه سـلطنت خواهند داشت. آنگاه در جسـتجوي آن شد که کدامیک از
تاریخ هردوت جلد  1مرکز تحقیقات رایانهاي قائمیه اصفهان   صفحه  52از 154اقوام یونـانی نیرومندترنـد تـا آنهـا را بـا خود متحـد و همراه کنـد. نتیجه تحقیقـات او این شـد که نیرومنـدترین مردمـان یونان اهالی
لاکـدمون و آتن میباشـند که یکی از نژاد دري » «1و دیگري از نژاد یـونی » «2بودنـد. درحقیقت، این دو قوم از برجسـتهترین اقوام
سرزمین یونـان بودنـد، چه یونیها دراصل همان پلازژها » «3و دريهـا نیز از منشـاء هلن و یونانی بودهانـد. دسـته اول تا امروز تغییر
محل نداده است » ،«4در حالیکه دسته دوم دائما در مهاجرت و تغییر محل بوده است.
______________________________
Dorie((1)
Ionie-(2)
Pelasges-(3)
) -(4آنچه هردوت در این عبارت بیان میکند نباید شامل تمام اقوام پلازرویونی باشد.
ظاهرا مقصود او در این قسـمت اهالی آتن است و آنچه بعـدا گفته شـده از روي قرینه بایـد مخصوص اهالی لاکـدمون باشـد. با این
حال حتی اهالی لاکدمون نیز مانند دیگر اقوام دري قومی ثابت نبوده و در مهاجرتها شرکت داشتهاند.
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 105
دسته اخیر در زمان پادشاهی دوکالیون » «1در سرزمین فتیوتید » «2سکونت داشت.
در زمـان دوروس » «3پسـر هلن » «4در سـرزمینی که در کنـار کوههاي اوسا » «5و المپ بـود و هیستیایوتیـد » «6نام داشت سـکونت
داشتند » .«7وقتی اقوام کادمه » «8آنها را از این ناحیه راندنـد » «9و به پندوس » «10رفتند و در آنجا ماسدنون » «11نامیده شدند. از
آنجا نیز مهاجرت کردند و به دریوپید » «12منتقل شدند و وقتی از آنجا به سـرزمینی که اکنون در آن سکونت دارند و پلوپونز »«13
نامیده میشود آمدند، دري لقب یافتند.
 -57درباره اینکه مردمان پلازژ بچه زبانی صـحبت میکردنـد من نمیتوانم چیزي بدرستی اظهار کنم: در حال حاضـر هنوز عدهاي از
آنها بالاتر از اهالی تیرنه » «14در شهر کروتون » «15سکونت دارند. اینها در گذشته با کسانی که امروز دري » «16نامیده
______________________________
) -Deucalion-(1پادشاه تسالی در یونان باستان که در افسانههاي کهن یونان نقش نوح را بعهده دارد.
) -(2فتیوتید( )Phtiotideدر جنوب شرقی تسالی قرار داشت.
Doros-(3)
) )Hellen(-(4هلن پسر دوکالیون بود.
) -Ossa-(5یکی از کوههاي معروف ناحیه تسالی
Histiaiotide-(6)
) -(7هیستیایوتید در دامنه کوه پند( )Pindeدر یونان شمالی قرار داشت.
Cadmeees-(8)
) -(9این موقعی بود که اقوام کادمه به ایلیري( )Illyrieمهاجرت میکردند )جلد پنجم تاریخ هردوت- بند  57و (61
) -Pindos-(10یکی از شهرهاي دري واقع در پارناس(. )Parnasse
Macednone-(11)
) -Dryopide-(12این همان ناحیهایست که بعدها قسمتی از سرزمین درید( )Dorideشد. )تاریخ هردوت، جلد هفتم، بند  31و
.(43
)Ploponnese-(13)
) - )Tyrrhenee(-(14مقصود از اهالی تیرنه اقوام اتروسک( )Etrusquesاست.
) - )Croton(-(15مقصود از »بالاتر از اهالی تیرنه« اینست که در داخل و رو بشمال سکونت داشتند.
) -Dorie-(16اقوام یونان اولیه که جزیره پلوپونز را تسخیر و دولت اسپارت را تأسیس کردند.
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 106
میشوند و در آن زمان در سرزمین کنونی تسالیوتید » «1سکونت داشتند همسایه بودند. و نیز عدهاي از مردمان پلازژبه هلسپون » «2و
پلاکیا » «3و سکیلاکه » «4و دیگر شـهرهائی که متعلق بآنها بود و امروز تغییر اسم دادهاند مهاجرت کردند. اگر با در نظر گرفتن این
اقوام بخواهیم درباره زبان مردمان پلازژ حـدس و قرینهاي بیابیم باید بگوئیم که زبان این مردمان یکی از زبانهاي اقوام وحشـی بوده
است.
اگر تمام مردمان پلازژ چنین بوده باشـند، اهالی آتن که از نژاد پلازژ بودهانـد بایـد قاعـدة ضـمن تغییر ماهیت خود و یونانی شـدن،
زبـان جدیـدي آموخته باشـند. بهمین جهت است که نه اهـالی کروتون و نه ساکنان پلاکیا ماننـد اقوام مجاور خود صـحبت نمیکنند
» ،«5در حالیکه بین خود آنها وحـدت و اشتراك زبان موجود است، و این امر میرساند که زبانی که آنها حفظ کردهاند همانست که
در زمان مهاجرت با خود باین نواحی آوردهاند.
تاریخ هردوت جلد  1مرکز تحقیقات رایانهاي قائمیه اصفهان   صفحه  53از 154 -58تـا جـائیکه من اطلاـع دارم ملت یونـان از ابتـداي پیـدایش خود تاکنون بیک زبان تکلم میکرده است. در موقعی که هنوز ملتی
ضعیف بود از قوم پلازژ مجزا شد » «6و با اینکه در آغاز کار بسیار حقیر و مسکین بود چون عده زیادي از اقوام وحشی و بخصوص
جمعی کثیر از مردمـان پلاـزژ بـآن ملحق شدنـد، کمکم تشـکیل ملتی بزرگ داد که شامـل اقوام کنونی یونانی میباشـد. با مقایسه با
دیگر اقوام پلازژ که همچنان
______________________________
) - )Thessaliotide(-(1این محل همانست که پلازژیوتیـد( )Pelasgiotideنیز نامیده میشود و در شـمال شـرقی تسالی قرار
دارد. در آن زمان در این ناحیه شهري بود بنام ژیرتون( )Gyrtonکه درحقیقت مرکز کروتون محسوب میشد.
)( -Hellespont-(2نام قدیم داردانل(
Plakia-(3)
Skylake-(4)
) -(5درباره پلاکیا و سکیلاکه، هردوت شخصا اطلاعاتی زیاد داشت، ولی درباره کروتون اطلاعات او کمتر بود.
) -(6این واقعه هنگـامی اتفاق افتاد که فرزنـدان دوکالیون( )Deucalionاز فتیوتید( )Phtiotideخارج شدنـد. این ناحیه مجاور
تسالی و محل سکونت اقوام پلازژ بود.
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 107
وحشی ماندهاند » ،«1بنظر نمیرسد که هیچ قومی چنین توسعه یافته و بزرگ شده باشد ».«2
 -59کرزوس مطلع شد که یکی از اقوامی که شرح آن در فوق گذشت و قوم آتن نام داشت در زمان پیزیسترات » «3پسر هیپوکرات
» «4که در آن زمـان حکمران مطلق العنـان آتن بود بانفاق و اختلاف داخلی روبرو بود. هنگامی که هیپوکرات ماننـد یک فرد عادي
در مراسم جشنهـاي المپی شـرکت کرده بود واقعهاي شـگفت و حیرتآور براي او رویـداد. هیپوکرات قربانیهاي معمولی را اهـدا
کرده بود و هنگامی که دیکها مملو از گوشت و آب بود، بدون اینکه آتشی روشن شود دیگها بجوش آمدند و سررفتند. کیلون
» «5از اهل لاکدمون که تصادفا در آنجا
______________________________
) -(1قصد هردوت از بیان این عبارت اینست که آن قسـمت از اقوام پلازژ را که از حال وحشیگري خارج شده بودند مشخص کند،
قومی که در شهر آتن سکونت داشت از این دسته محسوب میشد.
) -(2نویسندگان یونان باستان اصطلاح »پلازژ« را به دو معنی بکار بردهاند:  (1معناي اول آن نام بعضی از قبایل یونانی است که در
تسالی و تراس و میزي( )Mysieسکونت داشتند.
 (2معناي دوم آنکه بیشتر استعمال میشود همانست که ما امروز »ما قبل تاریخ« مینامیم.
پلازژهائی که هردوت از آنها صـحبت میکند دستهاي از یونانیان بودند که مانند دريها در زمانهاي مختلف به سرزمین یونان هجوم
بردنـد. قبـل از ورود آنهـا بـه ســرزمین یونـان، در قســمت قـارهاي یونـان مردمی حقیر و مسـکین میزیسـتند، در حـالیکه در جزایر و
بخصوص در قسـمت اصلی یونان تمدنی درخشان موجود بود. قسمت اخیر این بند از متن کتاب هردوت بسیار مهم است و بدرستی
معلوم نیست مؤلف چه قصـدي از انشاء آن داشـته. شاید قصد او این بوده که بگوید که چنانچه پلازژها مجزا مانده بودند و کارشان
بالا میگرفت میتوانستند از تحلیل رفتن خود در تمدن یونانی مانع شوند.
) -(3پیزیسترات( )Psistrateدر سـال  561قبـل از میلاـد در یونـان بحکومت رسـید و در سـال هـاي  556و  555بوسـیله خاندان
آلکمئون( )Alcmeonاز یونـان رانـده شـد و بـه او به( )Eubeeعزیمـت کرد. در سـال  550از »اوبــه« مراجعـت کرد و در 527
درگـذشت. از این قرار، »یـازدهمین سـال« که هردوت در بنـد  62از آن صـحبت میـدارد بایـد از اولین سـال رسـیدن او به حکومت
حساب شود ) 561قبل از میلاد(، نه از سال سـقوط او. پیزیسترات سـیاستی عاقلانه و ملایم داشت، از شعرا و ادبا تشویق کرد و اولین
کسی بود که اشعار هومر را منتشر کرد.
Hippocrate-(4)
) -(5کیلون( )Chilonیک تن از هفت تن »ریشسفیدان و عقلاي« قوم بود.
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 108
حاضـر و ناظر این واقعه شـگفت بود به هیپوکرات توصیه کرد که اولا با زنی که بتواند صاحب بچه شود ازدواج نکند و ثانیا چنانچه
چنین زنی دارد، فورا او را ترك گویـد و اگر داراي پسـري است او را نفی ولـد کنـد. بطوري که نقل میکنند هیپوکرات باندرزهاي
کیلون توجهی نکرد و بعـدها از او فرزنـدي بـدنیا آمـد که پیزیسـترات نامیـده شـد. هنگـامی رسـید که آتنیهـاي سـاکن سواحـل با
همشـهریان خود که در دشت سکونت داشتند بنفاق برخاستند. دسته اول مگاکلس » «1پسر آلکمئون » «2را بریاست خود برگزیدند
و دسته دوم لیکورگ » «3پسر آریستولائیدس » «4را.
در این موقع پیزیسترات نیز بفکر قبضه کردن حکومت افتاد و دسـته سومی تشـکیل داد که از ساکنان کوهسـتان تشکیل میشد. وقتی
طرفداران او اجتماع کردند و پیزیسترات ظاهرا رئیس ساکنان کوهستان شد نقشهاي طرح کرد بشرح زیر:
تاریخ هردوت جلد  1مرکز تحقیقات رایانهاي قائمیه اصفهان   صفحه  54از 154او خـود و قاطرهـاي خـود را مجروح کرد و سـپس گردونه خور را به میـدان عمومی شـهر برد و طوري به میـدان وارد شـد که مردم
تصور کنند در موقعیکه قصد حرکت به خارج شـهر داشـته دشـمنان قصد کشـتن او را کردهاند و اکنون با این قیافه و وضع از چنگ
آنـان گریخته است. پس روي به ملت کرد و از مردم خواست که دسـتهاي براي حفـاظت جان او تشـکیل دهنـد، زیرا او در گذشـته
بسمت فرمانده لشگر در جنگ علیه اقوام مگاري » «5خودنمائیها کرده و شهر نیزایا » «6را تسخیر کرده بود و علاوه بر آن کارهاي
شگفت و درخشان دیگري نیز انجام داده بود. مردم آتن فریب او را خوردنـد و باو اجازه دادند که از بین اهالی آتن سـیصدتن براي
محافظت
______________________________
Megacles-(1)
) -Alcmeon-(2رئیس یکی از بزرگترین خانوادههاي یونان باستان معروف به خاندان آلکمئون.
) -Lycurgue-(3ناطق معروف یونان باستان در قرن  4قبل از میلاد که غیر از مقنن معروفی است که بهمین نام خوانده میشود.
Aristolaides-(4)
) -Megarie-(5اقوامی که در ناحیه ترعه کورنت سکونت داشتند.
Nysaia-(6)
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 109
خود برگزینـد. اینهـا سـربازان حامل نیزه » «1نبودنـد، بلکه درحقیقت مسـلح به گرز بودنـد و بـا گرزهـاي چوبی بـدنبال پیزیسـترات
حرکت میکردنـد. ولی این مردان بکمک پیزیسترات قیام کردنـد و ارگ شـهر را مسـخر شدنـد. از آن ببعـد پیزیسترات بـدون اینکه
ادارهکننـدگان شـهر را تغییر دهـد یا قوانین آن را عوض کنـد بر مردم آتن حکومت کرد. او با رعایت قانون اساسـی موجود بر شـهر
آتن حکومت کرد و این شهر را با عقل و تدبیر تمام اداره کرد.
 -60ولی کمی بعـد طرفداران مگاکلس و لیکورگ باهم متحد شدند و او را از شـهر بیرون کردند. بدین ترتیب پیزیسترات یک بار
به حکومت آتن رسـید و قبل از آنکه حکومت خود را کاملا مسـتقر کند آنرا از دست داد. ولی همانها که او را از کار برکنار کرده
بودنـد بار دیگر بجان هم افتادند. چون طرفداران مگاکلس از او روي بگرداندند و با او رفتار بدي در پیش گرفتند » ،«2مگاکلس به
پیزیسترات پیشـنهاد کرد که دختر او را بزنی قبول کند و آنگاه حکمران آتن گردد. پیزیسترات این پیشـنهاد را پذیرفت و با شـرایطی
که بدان اشاره شد با مگاکلس توافق کرد.
این دو نفر براي بـازگشت پیزیسترات به حکومت نقشهاي کشـیدند که من آنرا خـامترین نقشههـا در دنیا مینامم. بایـد توجه کرد که
مردم یونـان مـدتها خود را از وحشـیها و بربرها » «3برتر تشـخیص میدادهانـد و خود را مردمانی بصـیر و عاري از ضـعف و سادگی
میدانسـتهاند. اگر در آن زمـان که مردمـان آتن بعلت بصـیرت و هوش و ذکـاوت خود معروفترین مردمان یونان بودنـد این دو نفر
واقعا چنین نقشهاي طرح کردهانـد، نقشه آنها بسـیار خام و کودکانه بوده است. در دهکـده پئانیا » «4زنی بـود که فیه » «5نام داشت.
وي زنی بود زیبا که اندامش بمقدار سه انگشت از چهار آرنج
______________________________
) -(1ظاهرا دسته محافظین شاهزادگان و شخصیتهاي بزرگ را سربازان حامل نیزه تشکیل میدادند.
) -(2بعدها مگاکلس بار دیگر با طرفداران خود کنار آمد )بند  61همین کتاب(.
) -(3یونانیان باستان غیر از خود دیگر اقوام معاصر خود را وحشی و بربر و باصطلاح امروز خارجی میدانستند.
Paiania-(4)
Phye-(5)
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 110
کوتاهتر بود. آنها این زن را سلاح کامل بر تن کردند. و آنگاه او را بر گردونهاي نشاندند و بوي آموختند که چگونه حالتی باشکوه
و باعظمت بخود گیرد و با این وضع او را به شـهر وارد کردنـد. در مقابل او عدهاي پیشآهنگ و ایلچی حرکت میکرد که قبل از او
بشـهر وارد شدند و همانطور که آن دو نفر بآنها آموخته بودند به مردم شهر آتن چنین اعلام کردند: »اي اهالی آتن، پیزیسترات را با
صلح و سـلم بشـهر خود بپذیرید، زیرا او کسی است که آتنا » «1او را از بین تمام مردم برگزیـده و اکنون با خود بشـهر وارد میکند.«
این اشـخاص به همه طرف رفتنـد و همهجا این خبر را منتشـر کردنـد. ناگهان در دهات چنین شایع شد که آتنا پیزیسترات را با خود
میآورد و ساکنان شهر نیز که اطمینان داشتند این زن همان الهه است، این مخلوق عادي را پرستیدید و از پیزیسترات استقبال کردند.
 -61پیزیسترات بشـرحی که گفتیم بار دیگر حکومت را در دست گرفت و آنگاه بموجب توافقی که با مگاکلس کرده بود دختر او
را بزنی گرفـت. ولی چـون پسـرانی بسـن بلـوغ از خـود داشـت و از طرفی گفتـه میشـد که قـوم آلکمئـون نفرین کرده و لعنت شـده
خداوندي است » ،«2پیزیسترات مایل نبود که از زن جدیـد خود فرزنـدي بدنیا آورد و باین علت با او رابطی غیر عادي و غیر طبیعی
داشت. در آغاز کار، زن از افشاي این راز خودداري کرد؛ ولی کمی بعـد، خواه مادرش در این باره از او سؤالی کرده باشـد و خواه
نکرده باشـد، در هر حـال مطلب را بـا او در میـان گـذارد. مـادر نیز مطلب را باطلاـع شوهر خود رسانـد. شـخص اخیر از اهـانتی که
تاریخ هردوت جلد  1مرکز تحقیقات رایانهاي قائمیه اصفهان   صفحه  55از 154پیزیسترات باو کرده بود سـخت ناراحت شد و در لحظهاي که دچار خشم و غضبی شدید بود تصمیم گرفت از مخالفت و دشمنی با
مردان دسـته خود صرفنظر کند. وقتی پیزیسترات از آنچه علیه او در شرف تکوین بود مطلع شد سراسر کشور را تخلیه کرد و به شهر
ارتري » «3عزیمت کرد. در این شهر پیزیسترات با پسران خود به مشورت مشغول شد. هیپیاس »«4
______________________________
) )Athena(-(1یا آتنه( )Atheneeخداوند عقل در یونان باستان
) -(2درباره منشاء این شهرت رجوع شود به کتاب پنجم هردوت، بند 71
) - )Eretrie(-(3یکی از شهرهاي جزیره اوبه( )Eubeeکه در مقابل سواحل شبه جزیره آتیک( )Attiquesقرار داشت.
) -(4هیپیاس( )Hippiasارشد پسران پیزیسترات بود.
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 111
عقیـده داشت که بایـد بـار دیگر حکومت را قبضه کرد و او موفق شـد این عقیـده را بپـدر خود تحمیـل کنـد. پس در شـهرهائی که
تعهداتی نسـبت بآنها داشـتند بجمع- آوري کمک و هدایا مشـغول شدند. بسـیاري از مردم مبالغی هنگفت در اختیار آنها گذاردند.
اهالی شهر تب » «1از حیث اهمیت هـدایائی که دادنـد در درجه اول قرار گرفتند. خلاصه، مدتی گذشت و همهچیز براي بازگشـت
پیزیسترات به حکومت آماده شد. از شـبه جزیره پلوپونز جمعی از سربازان مزدور از اهل آرگوس بکمک او آمده بودند، و نیز یکی
از مردمان ناگزوس » «2که لیگدامیس » «3نام داشت و داوطلبانه بآنها ملحق شـده بود علاقه زیادي به کمک بآنها ابراز داشت و پول
و نفرات زیادي براي آنها تهیه کرد.
 -62پس آنهـا از ارتري حرکت کردنـد و در یازدهمین سال » «4به سـرزمین آتیک وارد شدند و ابتدا ماراتون » «5را اشغال کردند.
در موقعی که آنان در این محل اردوزده بودند، طرفداران آنها از شـهر باسـتقبال آنها آمدند. از دهات حومه نیز عده زیادي از اهالی
که به حکـومت اسـتبدادي بیش از آزادي علاـقه داشـتند » «6باسـتقبال آنها شـتافتند. این اشـخاص تشـکیل جمعیتی بزرگ دادند. از
طرف دیگر آن قسمت از اهالی آتن که ساکن شهر بودند، در مدتی که پیزیسترات به جمعآوري پول مشغول بود و حتی موقعی که
او مـاراتون را اشـغال کرده بود اعتنـائی بـاو نداشـتند، ولی وقتی شـنیدند که او از مـاراتن بسوي شـهر حرکت کرده براي مقـابله با او
خارج شدند. در موقعی که اهالی شهر با تمام قواي خود بمقابله با تبعیدشدگان میشتافتند،
______________________________
) -Thebes-(1پایتخت قدیم ناحیه بئوسی( )Beotieدر یونان باستان
) -Naxos-(2یکی از جزایر بزرگ یونان
Lygdamis-(3)
) -(4مقصود این نیست که بعد از یازده سال غیبت مراجعت کردند. مقصود اینست که یازده سال پس از حرکت از ارتري به آتیک
رسیدند.
) -Marathon-(5دشت معروف واقع در مشرق آتن
) -(6معلوم نیست چگونه هردوت این ترجیـح را به مردم آزادمنش شـهر آتن نسـبت میدهـد. از طرفی این نخسـتین بـار نیست که او
اظهار نظر میکند که یونانیان از آزادي چندان استقبالی نمیکردهاند )هردوت- کتاب سوم بند .(143
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 112
سپاهیان پیزیسترات که از ماراتون بسوي شـهر در حرکت بودند وقتی به معبد آتنا واقع در پالن » «1رسیدند براي مقابله با آنها موضع
گرفتنـد. در این محـل یکی از مردانی که عـادت به پیشـگوئی داشت و آمفیلیتوس » «2نامیـده میشـد و از اهل آکارنانی » «3بود در
تحت تأثیر الهامی خداونـدي در برابر پیزیسترات حاضـر شـد و دست خود را بر انـدام او گـذارد و الهام خداوندي را بشـکل شـعري
شش آهنگی چنین بر او نازل کرد:
»تور ماهیگیري باز شده، هنگام شب که تورها گسترده شدند.«
»در روشنائی ماهتاب ماهیها خود را بدام خواهند افکند.«
 -63این بود پیشـگوئی که این مرد از خداوندان الهام گرفت. پیزیسترات معناي این پیشگوئی را درك کرد و مفهوم آنرا مورد قبول
خود اعلام کرد و آنگاه به سپاه خود امر کرد شروع به پیشروي کند. اتفاقا ساکنان شهر آتن در آن هنگام مشغول صرف غذا بودند،
و آنها هم که غذاي خود را تمام کرده بودند یا در خواب بودند و یا به بازي نرد مشغول بودند. افراد پیزیسترات بر سر آنها ریختند و
آنها را تارومار کردنـد. هنگامی که آنها بفرار مشـغول بودنـد، پیزیسترات براي اینکه آنها پراکنده بمانند و نتوانند بار دیگر گرد هم
جمع شوند تدبیري عاقلانه اندیشید.
تـدبیر او این بود که فرمان داد پسـران او بر اسبهاي خود قرار گیرنـد و بجانب جلو برانند و وقتی به فراریان رسـیدند همان قسم که
بآنها تعلیم داده بود به فراریان بگویند که از پیزیسترات بیم نداشته باشند و هرکس میتواند به کسبوکار خود مشغول باشد.
 -64اهالی آتن قبول کردند و بدین ترتیب براي سومین بار پیزیسترات بحکومت آتن رسید. او بکمک دستههاي متعدد سپاه امدادي
و ثروت و تمولی که در شبه-
تاریخ هردوت جلد  1مرکز تحقیقات رایانهاي قائمیه اصفهان   صفحه  56از 154______________________________
Pallene-(1)
) -Amphilytos-(2در نظر یونانیان باسـتان این غیبگویان کسانی بودند که مجموع متون پیشـگوئیها را بخاطر داشتند و در هر
مورد باقتضـاي موقع قسـمتی از آنرا اسـتخراج و اعلام میکردنـد. یونانیان عقیـده داشـتند که حتی براي این کار الهام خداونـدي لازم
است.
) -Acarnanie-(3یکی از نواحی یونان باستان که مردمانی جنگجو داشت.
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 113
جزیره آتیک » «1و معادن ستریمون » «2بدست آورد حکومت مسـتبد خود را مسـتحکم کرد. فرزندان آن دسته از اهالی آتن را که
فورا از میـدان جنگ نگریخته و مقاومتی از خود ابراز کرده بودنـد » «3بعنوان گروگـان گرفت و در ناگزوس » «4مستقر کرد، چه او
ناگزوس را نیز بزور اسـلحه تسـخیر کرد و حکومت آنرا به لیگـدامیس » «5داد. علاوه بر آن، مطابق پیشـگوئی هاتف، معابـد جزیره
دلوس را نیز تهذیب کرد، بدین طریق که در سراسـر منطقهاي که از محل معبد بچشم میآمد اجساد مردگان را از خاك بیرون کشید
و به نقطهاي دیگر از جزیره منتقـل کرد. بـدین ترتیب پیزیسـترات وقتی بر آتن حکومت میکرد که جمعی از اهـالی این شـهر » «6در
جنگ بقتل رسیده بودند و جمعی دیگر دور از وطن خود با آلکمئونیها در تبعید بسر میبردند.
 -65این بود چگونگی فشار حکومت بر اهالی آتن بشرحی که کرزوس از آن مطلع شده بود. و اما درباره اهالی لاکدمون، کرزوس
دانست که این قوم نیز بر مشکلاتی بزرگ فائق آمده و در جنگی که با اهالی تژه » «7در پیش داشت فاتح و پیروز شده بود. چه، در
زمانی که لئون » «8و آگاسیکلس » «9در اسپارت حکومت میکردند
______________________________
) -(1درآمـــد او در نـــاحیه آتیـــک بیشــتر بشـــکل عــوارض مختلــف و مالیـــات از امــوال غیر منقــول و بخصــوص از معــادن
لوریون( )Laurionبود.
) -Strymon-(2بعدها هیستیه( )Histieeاز اهل ملط در این ناحیه مالک معادن بزرگ نقره شد.
) -(3بطوریکه بعـدا مشاهـده خواهـد شـد جنگ پالن( )Palleneبـا هزیمت سـاده خـاتمه نیـافت، بلکه در این محـل نـبردي واقعی
رویداد و جمعی نیز بقتل رسیدند.
Naxos-(4)
Lygdamis-(5)
) -(6در متن هردوت »جمعی از اهالی این شهر« گفته شده، در حالیکه مقصود »جمعی از اهالی شهر که با او مخالف بودند« میباشد.
Tegee-(7)
Leon-(8)
Agasicles-(9)
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 114
اهالی لاکـدمون که در تمام جنگها پیروز بودنـد فقط در جنگ با اهالی تژه با شـکست مواجه شـده بودنـد. اگر زیاد بعقب برگردیم
» ،«1مشاهده میکنیم که بین اقوام یونانی آنها تنها کسانی بودند که حکومتشان تابع بدترین قوانین بود و این امر روابط چه در روابط
شخصـی آنها و چه نسبت به خارجیان مشهود بود و آنها با خارجیان تجارتی زیادي نداشتند » «2چگونگی تغییر قوانین آنان و تبدیل
آنهـا به قوانین خوب چنین است: لیکورگ که یکی از شخصـیتهاي برجسـته اسـپارت بود براي مشورت بـا هاتف معبـد دلف باین
شهر آمد » .«3همینکه او به معبد وارد شد، هاتف معبد چنین آغاز سـخن کرد: »اي لیکورگ، تو به سـراي مجلل من روي آوردهاي،
سرائی که نزد خداوند زوس » «4و دیگر خـدایان ساکن المپ عزیز است. من تردید دارم که آیا باید ترا یک فرد بشـر اعلام کنم یا
یک خـدا. ولی اي لیکورگ، من ترجیـح میـدهم ترا یک خـدا بـدانم.« بعضـی مدعی هسـتند که هاتف معبد پس از بیان این سـخن
قـانون اساسـی را که در حـال حاضـر در اسـپارت مجري است بر او نازل کرد. ولی بطوریکه اهالی لاکـدمون خود اظهار میکننـد در
موقعی که لئوبوتـاس » «5برادرزاده لیکـورگ پادشـاه اسـپارت بـود و لیکـورگ قیـم او شـده بـود، وي این قـانون را از کرت » «6به
اسپارت آورده بود. حقیقت آنست که همینکه او به قیمومت رسید تمام قوانین را تغییر داد و کوشید طوري کند که قوانین او نقض
______________________________
) -(1بین لئوبوتاس( )Leobotasو لئون نه پادشاه دیگر سلطنت کرده بودند )هردوت- کتاب هفتم بند .(204
) -(2ظاهرا مقصود هردوت آنست که اهالی لاکدمون نه تنها با دیگر مردم ساکن یونان رفتوآمدي نداشـتند، بلکه حتی بین دهات
این ناحیه نیز چندان روابطی نداشتند.
هر دسته در دهکده خود زندگی میکردند و از مردم دهکده دیگر بیخبر بودند.
اصـطلاح لاکدمون و اسپارت که امروز معمولا از آنها مفهوم واحدي استنباط میشود در نظر هردوت باهم اختلاف داشت و هردوت
اهالی لاکدمون را غیر از اهالی اسپارت میدانست.
تاریخ هردوت جلد  1مرکز تحقیقات رایانهاي قائمیه اصفهان   صفحه  57از 154) -(3لیکورگ شاید بآن جهت به معبد دلف آمده بود تا موافقت خداوند را نسـبت به قانون اساسـی که خود تحریر کرده بود جلب
کند.
Zeus-(4)
Leobotas-(5)
Crete-(6)
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 115
نشود » .«1سـپس به تنظیم مقررات مربوط به جنگ پرداخت و دسـتههاي سـربازان که انوموسی » «2نام داشت و نیز دسـته سی نفري
» «3و سیسیتی » «4و افور » «5و ژرونت » «6را تأسیس کرد.
 -66بدین ترتیب بود که اهالی لاکدمون در مرحلهاي جدید از حیات خود وارد شدند و قوانین جدیدي بر آنها حکومت کرد. وقتی
لیکورگ درگذشت، آنها براي او مقبرهاي بنا کردند و اکنون براي او بزرگترین احترامات را قائل میباشند.
چون سـرزمین آنهـا حاصـلخیز و تعـداد مردان آنها کثیر بود بسـرعت ترقی کردنـد و وضع آنها رونق یافت. در این هنگام دیگر آنها
نمیتوانسـتند در حال صلح زندگی کنند و چون اطمینان داشتند که از اهالی آرکادي » «7قويترند با هاتف معبد دلف درباره تسخیر
سراسر آرکادي مشورت کردند. هاتف معبد بآنها چنین پاسخ داد:
»تو از من آرکادي را میخواهی؟ این خواهشی بزرگ است که تو از من داري،«
______________________________
) -(1پلوتارك مدعی است که این قوانین همان قوانین سولون بوده است.
) -(2انوموسی( )Enomotieعبـارت بود از یـک جزء از سـپاه اسـپارت و در آن زمـان کوچکترین قسـمت سـپاه محسوب میشـد.
سربازان هر انوموسی نسبت بهم سوگند وفاداري یاد میکردند.
) -(3دسته سی نفري( )Triecadeعبارت بود از یک سازمان اداري مرکب از سی خانواده.
) - )Sissitie(-(4تمام مردان شهر اسپارت همینکه به سن بیست سالگی میرسیدند مجبور بودند در سازمان نظام وارد شوند و باهم
صرف غـذا کنند. این غذاي مشترك را اسـپارتیها سیسـیتی( )Sissitieمینامیدنـد. هر دسـته پانزده نفري از سـربازان یک غذاي
مشترك داشت. بعلت وجود همین وضع است که اسپارت به یک سربازخانه نظامی معروف شده بود.
) -(5افور( )Ephoreعنوان کسـانی بود که هرسال از طرف مجمع عمومی ملت انتخاب میشدنـد و اختیارات وسـیعی داشـتند. آنها
وظیفه داشـتند که در کـار رؤسـاي ادارات و حتی پادشاهـان نظـارت کننـد و قوانین موجود را تغییر دهنـد. بطور خلاصه افورها امور
حکومتی را در دست داشتند.
) -(6ژرونت( )Geronteعنوان اعضاي مجلس قـدما یا مجلس سـنا بود. اعضاي این مجلس  28نفر بودند و هریک لا اقل شصـت
سال داشتند. و براي تمام مدت عمر از طرف مجمع عمومی ملت انتخاب میشدند.
Arcadie-(7)
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 116
»من آنرا بتو نخواهم داد، زیرا مردانی بسیار هستند در آرکادي،«
»که خوراك آنها ریشه گیاهان است » «1و مانع کار تو خواهند شد،«
»ولی من هرگز از روي حسد تقاضاي ترا رد نمیکنم و بتو میبخشم،«
»ناحیه تژه » «2را که زمین آن بزیر پا صدا میکند،«
»تا در آنجا برقص درآئی و دشت زیباي آنرا با ریسمان اندازه بگیري.«
وقتی این جواب را براي اهالی لاکـدمون نقل کردند و آنها این جواب را شـنیدند تصـمیم گرفتند از حمله به دیگر ساکنان آرکادي
خودداري کننـد. ولی در حالیکه زنجیرهائی با خود حمل میکردنـد بجنگ با اهالی تژه شـتافتند و چون به قول فریبنـده هاتف اعتماد
داشـتند، تصور کردنـد بـا آن زنجیرهـا قوم تژه را باسـارت و بردگی خواهنـد برد. ولی در جنگ شـکست خوردنـد و آنها که زنـده
باسارت درآمدنـد با همان زنجیرها که خود همراه آورده بودند در دشت تژه به کار کردن مجبور شدند و این دشت را در حال کار
با ریسمان اندازهگیري کردند » .«3زنجیر هائی که بپاي آنان بسـته بودند تا زمانی که من میزیسـتم باقی بود و در تژه گرداگرد معبد
آتنا واقع در آلئا » «4آویخته بودند.
 -67در نخستین جنـگ اهـالی اسـپارت بـا قوم تژه، اسـپارتیها دائما با شـکست مواجه میشدنـد. ولی در زمان کرزوس، هنگامی که
آناکساندریداس » «5و آریستون » «6در لاکدمون سلطنت میکردند، کمکم اسپارتیها در جنگ تفوق یافتند و شرح این
______________________________
) -(1اشاره به قدمت تمدن و عادات و رسوم بدوي آنها است.
Tegee-(2)
) -(3درحقیقت پیشـگوئی هاتف تحقق یافته بود، چه اهالی اسـپارت با ریسمان دشت تژه را اندازهگیري کردند، ولی نه براي تقسیم
تاریخ هردوت جلد  1مرکز تحقیقات رایانهاي قائمیه اصفهان   صفحه  58از 154آن بین سـربازان فاتـح، بلکه براي تقسـیم کـار بین مغلوبشـدگانی که در اسـارت بودنـد. رقص آنها که هاتف بآن اشاره کرده بود
رقص دسـتههاي شـاداب و بشـاش نبود، بلکه رقص دسـتههاي کـارگري بود که چون زنجیر بپا داشـتند همانطور که هاتف گفته بود
زمین در زیر پاي آنان صدا میکرد!
Alea-(4)
Anaxandridas-(5)
Ariston-(6)
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 117
تفوق و چگونگی آن بـدین قرار است: چون آنهـا پیوسـته در جنـگ با اهالی تژه مغلوب میشدنـد کسانی به معبـد دلف فرسـتادند و
سؤال کردند که به کدامیک از خدایان باید متوسل شوند تا بتوانند بر دشمن فائق گردند » .«1هاتف معبد بآنها چنین پاسخ داد:
»در آرکادي، در دشتی هموار شهري بنام تژه واقع شده،«
»در آنجا دو نوع باد بحکم قضاوقدر میوزد،«
»در برابر هر ضربت ضربتی است و در برابر هر رنج رنجی،«
»در آنجا زمین که مولد حیات است جسد اورست » «2را در آغوش دارد.«
»آنرا نزد خود ببر و درین صورت تو حامی شهر تژه خواهی شد.« »«3
وقتی اهالی لاکدمون از این پاسخ هاتف مطلع شدند همهجا به تجسـس و کاوش پرداختند، ولی هرچه بیشتر جستجو کردند گمشده
خود را کمتر یافتند، تا آنکه یکی از اهالی اسـپارت بنام لیکاس » «4آنرا کشف کرد » .«5این شخص بدستهاي از اهالی اسپارت تعلق
داشت که مردم آنها را »آگاتورژ« مینامیدند »» ،«6آگاتورژها« دستهاي از اهالی شهر بودند که از مسنترین متقاعدین فوجسوار نظام
تشکیل
______________________________
) -(1این سؤال غالبا در معابد یونان باسـتان مطرح میشد و حتی احتمال میرود کاهنان معابد طرح سؤال را بدین قسم به ارباب رجوع
تلقین میکردهاند، چه بدیهی است جواب دادن بچنین سؤال از جواب دادن به سؤالهاي نظامی و سیاسی آسانتر بود.
) -(2اورست( )Oresteفرزند آگاممنون( )Agamemnonپادشاه اسپارت بود.
) -(3مقصود اینست که چنانچه حامی شـهر تژه یعنی جسد اورست را بشـهر اسپارت منتقل کنند حقوقی که حامی نسبت به شهر تژه
داشت به شهر اسپارت انتقال خواهد یافت.
Lichas-(4)
) -(5با اینکه هردوت قبلا گفته بود که اهالی لاکـدمون از مشـکلات خود خلاص شدند در این قسـمت بار دیگر بعقب برمیگردد و
درباره کشف استخوانهاي اورست صحبت میکند.
این طرز بیـان مطلب که ابتـدا سـرانجام واقعه را ذکر و سـپس جزئیـات و جریـان آن نقـل میشـود یکی از خصوصـیات تاریخنویسـی
هردوت است. عیب این طرز تاریخنویسـی اینست که خواننده غافلگیر نمیشود زیرا ضـمن مطالعه یک واقعه تاریخی قبلا از سـرانجام
آن با اصلاع است.
) -(6آگاتورژ( )Agathoergesبکسانی گفته میشد که به کارهاي خوب اقدام میکردند.
لیکاس نیز با کشف جسد اورست عملی نیک انجام داده بود.
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 118
میشد »«1؛ هر سال پنجتن از آنها از فوج خارج و به دسته آگاتورژها ملحق میشدند.
در سالی که این پنج تن از فوج خارج میشدند نه تنها نمیتوانستند بیکار بمانند، بلکه هریک براي انجام خدمت به دولت به گوشهاي
مأمور میشدند و بطور خستگی- ناپذیر کار میکردند.
 -68پس یکی از این مردان که لیکـاس » «2نـام داشت برحسب تصـادف و اتفاق و بکمک هوش و ذکاوت خود آنچه را که در تژه
جسـتجو میکردنـد یـافت. چون در این زمـان بـار دیگر با اهالی تژه روابط عادي مسـتقر شـده بود، لیکاس به دکه آهنگري وارد و به
تماشـاي کوبیـدن آهن مشـغول شـد. مشاهـده این منظره او را غرق در حیرت و اعجاب کرد. مرد آهنگر که متوجه او شـده بود کار
خـود را متوقف کرد و چنین گفت: »اي خـارجی که از اهـل لاـکونی » «3هستی، چون تو از مشاهـده کوبیـدن آهن دچـار حیرت و
تعجب میشوي، تصور میکنم اگر آنچه را من دیـدهام دیـده بودي بیشک دچار بحت و حیرتی بیشتر میشدي. هنگامی که من در این
حیـاط مشـغول حفر گودالی بودم با تابوتی بطول هفت آرنـج روبرو شـدم. چون تصور نمیکردم که هرگز انسانی بلندقـدتر از انسان
امروز وجود داشـته باشـد، تابوت را گشودم و مشاهده کردم که جنازه آن بدرازاي تابوت است. من آنرا اندازه گرفتم و سـپس از نو
در خاك نهادم.« بدین قسم مرد آهنگر مشاهدات خود را براي لیکاس نقل کرد.
لیکاس درباره آنچه شنیده بود در اندیشه شد و حدس زد که از روي مشخصاتی که هاتف معبد داده این جنازه باید به اورست تعلق
داشـته باشـد. او حدس خود را چنین توجیه میکرد: در کوره آهنگر دودم دیده میشد که درحقیقت بادهائی بود که هاتف بآن اشاره
تاریخ هردوت جلد  1مرکز تحقیقات رایانهاي قائمیه اصفهان   صفحه  59از 154کرده بود و پتک و سندان آهنگر تعبیر »در برابر هر ضربت ضربتی است« و آهنی که کوبیده میشد »رنجی بود که در برابر آن رنجی
______________________________
) -(1فوجسوار نظام از سـیصد نفر تشـکیل میشـد و دسـته محافظین پادشاه را تشـکیل میداد. هر سال پنجتن از مسنترین آنها از فوج
خارج و به دسته آگاتورژها ملحق میشدند.
Lichas-(2)
) -(3لاکونی( )Laconieیا اسپارت.
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 119
دیگر بود.« و علت تصور این مشابهت در نظر او این بود که کشف آهن براي بـدبختیها و افزایش رنـجهاي بشـر بوده است. پس از
آنکـه حـدس خـود را در مغز خـود پرورش داد بـه اسـپارت مراجعـت کرد و مـاجرا را براي اهـالی لاکـدمون نقـل کرد. ولی اهـالی
لاکـدمون به بهـانهاي پـوچ او را متهم ساختنـد و پس از محـاکمه از کشور خود تبعیـد کردنـد. او به تژه مراجعت کرد و سرگذشـت
تیرهبختی خود را براي مرد آهنگر نقل کرد و کوشـید حیاط او را اجاره کند. مرد آهنگر رضایت نداد، ولی مدتی گذشت و لیکاس
توانست او را راضـی کنـد. پس او در آن خـانه مسـتقر شـد، تابوت را از زیر خاك بیرون کشـید، اسـتخوانها را جمعآوري کرد و به
اسـپارت برد؛ از آن زمان ببعد هربار که اهالی لاکدمون و تژه باهم بنزاع برخاستند، اهالی لاکدمون از هر حیث بر حریفان خود فائق
بودند، و از همین زمان بود که قسمت اعظم ناحیه پلوپونز باطاعت آنها درآمد.
 -69وقتی کرزوس از این ماجرا مطلع شـد » ،«1فرسـتادگانی با هدایا به اسـپارت فرستاد و تقاضاي عقد اتحاد کرد. او به فرستادگان
خود آموخته بود که چگونه و با چه زبان با اهالی اسـپارت سـخن گویند. همینکه آنها به اسپارت رسیدند، چنین آغاز سخن کردند:
»آنکس که مـا را بنزد شـما فرسـتاده کرزوس پادشـاه لیـدي و دیگر ملل است. او بشـما چنین پیغام میدهـد » :«2اي اهالی لاکـدمون،
خداوند بوسیله هاتفی بمن امر کرده است یونان را با خود دوست و متحد کنم؛ بطوریکه من اطلاع
______________________________
) -(1یعنی دانست که کدامیک از اقوام یونانی نسبت به حریفان خود قويتر بودند.
) -(2بطوریکه در این قسـمت و در بعضـی قسـمتهاي دیگر مشاهده میشود، گاه فرسـتادگان نقش واسطه و رابطه را از بین بردهاند و
مطلب را از دهان شـخص اول بیان کردهانـد. ظاهرا علت این طرز بیان بایـد توجه زیاد مؤلف به صـحت و درستی نقل عین پیام بوده
باشـد نه قائل شـدن احترام زیاد نسـبت به شـخص صاحب پیام. و نیز ممکن است در این نوع بیان مطلب قصد تواضع و فروتنی نهفته
باشـــد، چنــانکه در بنــد  68از کتـــاب هشـــتم مشاهـــده میشــود کــه وقــتی آرتیمز( )Artemiseشــاهزاده کوچـک بوســیله
مردونیوس( )Mardoniosبه شاهنشاه هخامنشـی پیغام میفرسـتد، اظهار تمایل میکند که پیام او با ضـمیر شخص اول بعرض پادشاه
برسد.
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 120
یافتهام شـما نخستین قوم ملت یونان هستیـد. پس بموجب امر خداونـدي من بشـما روي میآورم و آرزویم آنست که بـدون نیرنگ و
دوروئی دوست و متحد شـما باشم.« این بود پیامی که کرزوس بوسیله نمایندگان خود براي اهالی لاکدمون فرستاد. اهالی لاکدمون
نیز که از گفته هاتف معبد دلف مطلع بودند از ورود فرسـتادگان لیدي اظهار شادي کردند و عهدنامه مودت و اتحادي بقید سوگند
منعقـد کردنـد. از طرف دیگر آنها هنوز تحت تأثیر هـدایائی بودنـد که در گذشـته از کرزوس دریافت کرده بودنـد. توضـیح آنکه،
اهالی اسـپارت در گذشـته کسانی به سارد فرستاده بودند تا براي خرید طلا با لیدیها مذاکره کنند و قصد آنها این بود که این طلا را
براي ساختن مجسـمهاي از آپولون که امروز در لاکونی بر روي تورناکس » «1برپا است بکار برنـد، ولی کرزوس طلائی را که آنها
طالب خرید آن بودند مجانا و بلاعوض بآنها هدیه کرد.
 -70اهالی لاکـدمون بـدلایلی که گفته شـد و بخصوص از این جهت که کرزوس از بین تمام اقوام یونانی آنها را براي دوستی خود
انتخـاب کرده بود، پیشـنهاد اتحاد او را پذیرفتنـد. آنها اعلام کردنـد که حاضـرند شـخصا بتقاضاي کرزوس بکمک او بشـتابند و نیز
جـامی از برونز ساختنـد که بر جـدار خارجی آن نقوشـی رسم شـده بود و سـیصد آمفور » «2گنجـایش داشت، و چون میل داشـتند
هـدایاي کرزوس را با هـدیهاي جبران کننـد، این جام را براي او فرسـتادند. ولی این جام به سارد نرسـید و علت آنرا بدو ترتیب نقل
کردهانـد: بطوریکه اهالی لاکدمون مدعی هسـتند، در موقع حمل این جام به سارد، وقتی از آبهاي ساحلی ساموس » «3میگذشتند،
اهالی ساموس که قبلا از ماجرا مطلع بودند با کشتیهاي جنگی » «4خود بآن دستبرد زدند
______________________________
) -(1کوه تورناکس( )Thornaxواقع در شمال شرقی اسپارت.
) )Amphores(-(2واحـد حجم در یونان باسـتان برابر  19لیتر و یـک دسـیلیتر و  44سـانتیلیتر( رجوع شود به یادداشت مقـدمه
درباره اوزان و مقادیر در یونان باستان(.
Samos-(3)
) -(4سـرعت سـیر این کشتیهـا که بیشـتر براي امور نظـامی بکـار میرفت از سـرعت کشتی- هـاي »مـدور« آن زمـان که به تجـارت
تاریخ هردوت جلد  1مرکز تحقیقات رایانهاي قائمیه اصفهان   صفحه  60از 154اختصاص داشت بیشتر بود.
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 121
و آنرا ربودند. اهالی ساموس بنوبه خود اظهار میکنند که چون حاملین این پیام در حرکت تأخیر کردند و خبر سـقوط سارد و پادشاه
آن بآنان رسـید، جام را در ساموس فروختند و کسانی از اهل ساموس که آنرا خریدند آنرا به معبد هرا » «1اهدا کردند و نیز احتمال
دارد همانها که جام را فروختنـد، پس از مراجعت به اسـپارت مـدعی شدهانـد که اهالی ساموس آنها را غارت کردهانـد » .«2این بود
داستان جام اسپارت.
 -71کرزوس که در تفسـیر مفهوم گفته هاتف دچار اشـتباه شـده بود، بامیـد ساقط کردن کوروش و دولت پارس تصـمیم گرفت به
کاپـادوکیه لشگرکشـی کنـد و خود را براي این امر آمـاده کرد. هنگامی که او مشـغول تهیه مقـدمات جنگ با پارسها بود یکی از
اهالی لیـدي که ساندانیس » «3نـام داشت و به عقـل و درایت و تـدبیر معروف بود و بعلت عقیـدهاي که در این مورد اظهـار داشـت
شهرت زیادي بین مردم لیـدي پیدا کرد باو چنین اندرز داد: »اي پادشاه تو خود را براي جنگ با مردمی آماده میکنی که شـلوارهاي
چرمی گشاد دربردارند و بقیه لباس آنان نیز چرمی است، » «4مردمانی که کشور آنها شنزار است و نمیتوانند هرچه میخواهند براي
روزي خود بیابند و فقط بآنچه مییابند اکتفا میکنند، مردمانی که شـراب نمینوشـند و بجاي آن آب میآشامند و انجیر و دیگر چیزهاي
خوب براي خوردن ندارنـد » .«5درین صـورت اگر تـو بر آنهـا چیره شـوي از کسـانی که هیـچ چیز ندارنـد چه چیز میتوانی بدسـت
آوري؟ اگر برعکس، تو مغلوب شوي امتیازاتی را که از دست میدهی در نظر
______________________________
) -Hera-(1الهه ازدواج و عشق
) -(2بـا تکرار و تأییـد این مطلب، هردوت درحقیقت نشـان میدهـد که بیشتر بقول اهـالی ساموس اعتماد کرده است. حتی در جمله
قبل نیز طرز بیان مطلب طوري است که معلوم است هردوت نسبت به ادعاي اهالی لاکدمون چندان اعتماد ندارد.
Sandanis-(3)
) -(4مقصـود سانـدانیس این بود که پارسهـا مردمـانی خشن و دهـاتی و جنگجو هسـتند و چنـدان پابنـد تجملاـت و آسـایشطلبی
نمیباشند.
) -(5مقصود مؤلف اینست که غیر از ضروریات زندگی از دیگر لذایذ دنیوي محرومند.
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 122
مجسم کن. وقـتی آنهـا مزه لذایـذ کشـور مـا را چشـیدند بـآن دل میبندنـد و دیگر نمیتـوان آنهـا را بیرون رانـد. من بسـهم خـود از
خداوندان اسـتغاثه میکنم که هرگز پارسها را بفکر جنگ با لیديها نیندازند.« این مرد چنین سخن گفت، ولی نتوانست کرزوس را
با خود همعقیده کند. درحقیقت همینطور بود و پارسها قبل از تسـلط بر اهالی لیدي هیچچیز لذیذ و ظریف خوب در دسترس خود
نداشتند.
 -72یونانیان اهالی کاپادوکیه را سوري یعنی از اهل سوریه مینامیدنـد » .«1قبل از استقرار امپراتوري پارس این سوريها تحت انقیاد
و اطاعت مادها بودند و بعد از آن باطاعت کوروش درآمدند. رود هالیس » «2سرحد امپراتوري ماد و لیدي بود.
این رود که از یکی از کوههاي ارمنسـتان سرچشـمه میگیرد، در کشور سیلیسـی » «3جریان مییابـد و سـپس بین دو ناحیه ماتین » «4و
فریژي جاري میشود بطوریکه ناحیه اول در طرف راست و ناحیه دوم در طرف چپ آن قرار میگیرد. از این قسـمت که گـذشت، در
جهت باد شـمال پیش میرود و از آن ببعد مشخص سرحد سوریه و کاپادوکی و پافلا- گونیها که در طرف چپ آن سکونت دارند
میشود. بـدین ترتیب رود هـالیس تمام نواحی آسـیاي سـفلی را که بین دریاي قبرس و دریاي سـیاه واقع شـده بود از قاره آسـیا جـدا
میکرد. این منطقه، کمعرضترین قسمت این کشور بود و یک مرد چابک میتوانست مسافت آنرا در ظرف پنج روز طی کند »«5
______________________________
) -(1این همان ناحیهایست که کرزوس قصد تسخیر آنرا کرده بود )بند  71همین کتاب(.
Halys-(2)
) -(3از شـرح فوق چنین اسـتنباط میشود که سیلیسی( )Cilicieدر زمان هردوت بمراتب از ناحیهاي که بعـدها باین نام خوانـده شـد
وسیعتر بوده و در شمال کوههاي تروس( )Taurusو در مغرب فرات شامل تمام نواحی میشد که بعدها به کاتااونی()Cataonie
و ملیتن( )Meliteneمعروف شد.
Matiene-(4)
) -(5هردوت نظیر این ادعا را در بند  34از کتاب دوم نیز تکرار میکنـد و حال آنکه نظر او با حقیقت وفق نمیدهد، زیرا چابکترین
فرد بشر نمیتواند فاصله بین مصب رود هالیس و کیدنوس( )Kydnosرا در ظرف پنج روز پیاده طی کند. شاید مقصود هردوت
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 123
 -73موجباتی که کرزوس را مجبور به لشگرکشی به کاپادوکیه کرد از این قرار بود »:«1
کرزوس بـاین سـرزمین چشم طمع دوخته بود و قصـد داشت آنرا به متصـرفات خود بیفزایـد و بخصوص، چون بگفته هـاتف اعتماد
تاریخ هردوت جلد  1مرکز تحقیقات رایانهاي قائمیه اصفهان   صفحه  61از 154کرده بود قصـد داشت انتقـام آستیـاژ را از کوروش بازسـتاند. آستیـاژ پسـر سـیاگزار و شوهرخواهر کرزوس که پادشاه اقوام ماد بود
بدست کوروش سـرنگون شده بود و در این موقع در چنگ او اسـیر بود. و اما اینکه چگونه او شوهرخواهر کرزوس شده بود، شـرح
آن بدین قرار است: عدهاي از سپاهیان قوم سیت » «2که شورش کرده بودند به سرزمین مادها پناهنده شدند » .«3پادشاه اقوام ماد در
این زمان سیاگزار پسر فرا اورت پسر دیوکس
______________________________
این بوده است که چنـدین نفر پیاده که هریک بنوبت قسـمتی از راه را طی کننـد قادر خواهند بود نظیر چابکسواران راههاي شاهی
)کتـاب هشـتم- بنـد  (98ایــن راه را در پنــج روز طی کننــد. و شایــد هــم قصــد او از ایـن عبــارت ایـن بــوده کـه براي رفتـن از
سینوپ( )Synopeکه مقر ساتراپ بود به سـرحد ایالت سیلیسی پنج روز وقت لازم بوده است. ولی بطوریکه دیدیم اهالی سیلیسی
نیز در داخل آسـیاي صـغیر رو بشـمال تا دورترین نواحی داخل این منطقه سـکونت داشتند. بسیاري از نویسندگانی که مدتها بعد از
هردوت میزیسـتهاند از قبیل پلین(( )Plineتاریخ پلین- کتاب شـشم- بند هفتم( دچار این اشـتباه شدهاند و فاصـله سـینوپ تا دریاي
قبرس را کمتر از آنچه بوده ذکر کردهاند.
) -(1در اینجا هردوت بار دیگر تصمیم پادشاه لیدي را چنانکه واقعا بود شرح میدهد.
در حقیقت اعتمـاد او بگفته هـاتف از این حیث در درجه دوم اهمیت بود و تأثیر آن در کرزوس از حـدود تأییـد این تصـمیم تجاوز
نمیکرد. عامل مهم لشگر کشی کرزوس نه تنها میل توسعه طلبی این پادشاه بود، بلکه ترس و بیمی بود که او از پیشرفت پارسها در
خود احساس میکرد و میل داشت بهر وسـیلهاي ممکن است پیشـرفت سـریع کوروش را متوقف کنـد )بنـد  46همین کتـاب(. در این
زمان تحول اوضاع پارس طوري بود که کرزوس ناگزیر بود یا پیشرفت پارسها را مانع شود و یا خود قربانی توسعهطلبی آنها گردد.
قصـد انتقـام کشـیدن از آستیـاژ در حقیقت بهـانهاي بیش نبود و اگر هردوت باین مطلب اشاره میکنـد بیشتر براي آنست که بهانهاي
براي علل و موجبات جنگ بیابد.
Scythes-(2)
) -(3چنانچه این واقعه صـحت داشـته باشـد باید قبل از راندن اقوام سـیت بدست سـیاگزار اتفاق افتاده باشد )بند  106همین کتاب(
عناصـر سـیت که در واقعه مورد بحث از آنها نام برده شده ظاهرا بکشوري پناهنده شده بودند که مدتی قبل خود بعنوان اشـغالگر از
آن رانده شده بودهاند )بند  104همین کتاب(.
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 124
بود. او در آغـاز کار با این عناصـر سـیت خوشـرفتاري کرد و با آنان ماننـد پناهنـده رفتار کرد. احترام او نسـبت بآنها بحـدي بود که
عـدهاي از اطفال ماد را بآنها سپرد تا زبان خود را بآنها بیاموزنـد و نیز فن تیرانـدازي بآنها یاد دهنـد » .«1هرروز که این مردان سـیت
بشـکار میرفتنـد چیزي با خود میآوردنـد. ولی مـدتی گـذشت و یکبار اتفاق افتاد که آنها به شـکار رفتنـد و چیزي با خود نیاوردنـد.
سیـاگزار بطـوري که از عمـل او مشاهـده میشود مردي خشن و سـختگیر بود و وقـتی مشاهـده کرد که آنهـا دستخـالی از شـکار
مراجعت کردهاند با آنها رفتاري بسـیار سـخت و خفتآور در پیش گرفت. مردان سـیت دشنامهاي سیاگزار را تحمل کردند و چون
عقیده داشـتند که اسـتحقاق این بدرفتاري را نداشتهاند تصمیم گرفتند یکی از اطفالی را که از آنها درس میگرفت قطعهقطعه کنند و
همانطور که گوشت شـکار را طبـخ میکردنـد گوشت او را طبخ کنند و آنرا بجاي گوشت شـکار به پادشاه بخورانند و پس از اتمام
این غذا از نزدیکترین راه بنزد آلیات پسر سادیات در سارد پناهنده شوند.
 -74همین کار را کردنـد: سـیاگزار و مهمانانی که با او بودند از این گوشت تناول کردند و مردان سـیت پس از پایان غذا به آلیات
پناهنـده شدنـد. سـیاگزار تقاضـاي استرداد آنها را کرد و چون آلیات از استرداد آنها خودداري کرد مـدت پنـج سال بین اقوام ماد و
لیـدي جنـگ درگرفت. در این جنگهـا گـاه مادهـا بر لیـديها غلبه میکردنـد و گاه لیـدیها بر اقوام ماد غالب میشدنـد )در بین این
جنگها به شبیخونهاي شـبانه نیز پرداختند » .(«2جنـگ بطور مساوي براي هردو طرف تا سال شـشم ادامه یافت، ولی در این سال در
ضمن جنگ چنین اتفاق افتاد که ناگهان روز روشن به شب تار مبدل شد. تالس » «3از اهل ملط قبلا زوال روشنائی روز را
______________________________
) -(1معروف بود که مردمان سیت تیراندازان ماهري بودند.
) -(2براي توضیح درباره این عبارت معترضه رجوع شود به تفسیر خارج از متن.
) -Thales-(3فیلسوف معروف یونانی در قرن پنج قبل از میلاد
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 125
براي اهالی یونی پیشبینی کرده بود و تاریخ آنرا در حدود همانسال تعیین کرده بود که اتفاقا این واقعه در آن سال اتفاق افتاد ».«1
وقتی اهالی لیدي و اقوام ماد مشاهده کردند که روز روشن به شب تار مبدل شد از جنگ دست کشـیدند و هردو طرف آماده صـلح
شدند. کسانی که بین آنها توافق ایجاد کردند دو نفر بودند، یکی سینزیس » «2از اهل سیلیسی و دیگري لابینت » «3از اهل بابل. این
دو نفر وسـیله اداي سوگنـد بین دو حریف شدنـد و در قراردادي که بامضاي دو طرف رساندنـد دستوبال هردو را با عقد ازدواجی
بستند » .«4آنهـا چنین حکم کردنـد که آلیـات دختر خود آرینیس » «5را بعقـد ازدواج آستیاژ پسـر سـیاگزار درآورد، چه قراردادها
تاریخ هردوت جلد  1مرکز تحقیقات رایانهاي قائمیه اصفهان   صفحه  62از 154بدون روابط مؤثر خویشاوندي در حال عادي نه قدرتی دارند و نه استمرار و دوام.
تشـریفات سوگنـد در نزد این اقوام نظیر این تشـریفات در نزد یونانیـان است، بـا این تفـاوت که آنهـا که سوگنـد را قرائت میکننـد،
زخمهائی سطحی بر بازوي خود وارد میکنند و آنگاه یکی خون دیگري را میمکد.
 -75بـدین ترتیب کوروش آستیاژ را که از جانب مادر پـدربزرگ او بود بـدلیلی که در پایان این داسـتان ذکر خواهم کرد از کاربر
کنـار و زنـدانی کرد. این بود دلیـل کینه کرزوس نسـبت به کوروش در موقعی که با هاتف معابـد درباره جنگ با پارسها مشورت
میکرد. همینکه جواب فریبنده هاتف باو رسید و آنرا در صلاح خود تشخیص داد دردم براي اشغال سرزمین پارسها حرکت کرد.
______________________________
) -(1در آسیاي صغیر در آن زمان دوبار کسوف خورشید رویداده است، یکی در سال  610و دیگري در سال  585قبل از میلاد.
) - )Syennesis(-(2احتمال میرود این کلمه در اصل عنوان و لقبی بوده است نه اسم شخصی معین.
) -Labynete(-(3لابینت درحقیقت همان نبونید( )Nabonideپادشاه معروف بابل است )بند  77و  188همین کتاب(، ولی در
تاریخی که این جنگ بین اقوام ماد و لیدي درگرفته بود در بابل پادشاهی باین نام سلطنت نمیکرد.
) -(4در این باره رجوع شود به توضیح خارج از متن.
Aryenis-(5)
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 126
وقتی کرزوس به سواحـل رود هالیس رسـید سـپاه خود را از روي پلهائی که بعقیـده من در آن زمان موجود بود » «1عبور داد و به
پیشـروي ادامه داد. ولی بطوریکه بین یونانیان شایع است ظاهرا سپاهیان او بکمک تالس ملطی بآن سوي رود رفتهاند چه بعقیده آنها
پلهـاي مورد بحث در آن زمـان وجود نـداشت. تالس که در سـپاه کرزوس بود براي کمک به سـپاه او ظاهرا کاري کرده است که
این رود که در طرف چپ سـپاه در جریـان بـود در جـانب راست آن نیز قرار گیرد » .«2تـالس براي انجام این مقصود چنین کرد: از
نقطهاي که در بالاـي اردو قرار داشت خنـدقی عمیق حفر کردنـد و آنرا بشـکل هلاـل ادامه دادنـد بقسـمی که آب رودخـانه در این
قسمت از بستر قدیم خود جدا و به خندق وارد شد و پس از آنکه محل اردو را از پشت دور زد از آن هم جلوتر رفت و بار دیگر به
بستر قـدیم ملحق شـد. بـدین ترتیب همینکه آبهاي رود تقسـیم شد هریک از دو شـعبه آن قابل عبور شد. بعضـیها عقیده دارند که
بستر قـدیم بکلی خشک شـد ولی من این گفته را قبول نـدارم. اگر چنین باشد چگونه لیدیها در مراجعت از این رود عبور کردهاند؟
.«3»
 -76پس از آنکه کرزوس با سپاه خود از رود هالیس عبور کرد، در کاپادوکیه به
______________________________
) -(1ظاهرا چنین بنظر میرسـد که هردوت از وضع این پلها که مـدعی است در زمان کرزوس نیز وجود داشـته کاملا با اطلاع بوده.
از آنچه او در قسـمتهاي بعـد نقـل میکنـد چنین معلوم میشود که این پلهـا از سـینوپ زیـاد دور نبودهانـد و محـل آنها در قسـمت
سفلاي دره هالیس در نزدیکی ساحل بوده است.
) -(2از این شرح معلوم میشود سپاه کرزوس در جهت جنوب در دره رود هالیس پیش میرفته است.
) -(3ایراد هردوت ظاهرا وارد بنظر میرسـد، زیرا اگر بستر رود هالیس بکلی تغییر داده شـده بود واضـح است عبور از بستر جدید نیز
غیرممکن بود. ممکن است باین ایراد چنین پاسخ داد که وقتی لیدیها پس از شـکست بجانب باختر عقبنشـینی کردند ابتداء از بستر
قدیم گذشـتند و سـپس آب را از بستر جدید بآن بستر برگرداندند. ولی ایرادي که باین توضـیح وارد است اینست که لیدیها در آن
زمان باشـتاب تمام عقبنشـینی میکردند و چون پارسها بدنبال آنان میآمدند قطعا فرصت آنرا نداشـتهاند که بچنین کار پرزحمت و
طولانی دست زنند.
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 127
محلی رسـید که پتري » «1نـام دارد. پـتري یکی از مسـتحکمترین نـواحی این منطقه است و تقریبـا در نزدیکی شـهر سـینوپ که در
ساحل دریاي سیاه قرار دارد واقع شده.
کرزوس اردوي خود را در این محل مسـتقر کرد و به تخریب زراعت دهات سوریه مشـغول شد؛ سـپس شـهر پتري را اشـغال کرد و
اهالی آنرا به بردگی و اسارت در آورد. آنگاه تمام شـهرهاي اطراف را مسـخر کرد و با اینکه موجبی براي توبیـخ سوريها نبود این
قوم را از بیـخوبن برانـداخت. کوروش نیز بنوبه خود سـپاهیان خود را گردآورد و سـر راه از هر ناحیهاي که میگذشت مردان آنرا به
سپـاه خود ملحق میکرد و بـدین ترتیب بمقـابله کرزوس آمـد. کوروش قبـل از اینکه سـپاه خود را حرکت دهـد کسـانی نزد یونیها
فرسـتاد و از آنهـا تقاضـا کرد کرزوس را تنها گذارنـد، ولی یونیها بگفته او توجهی نکردنـد. پس کوروش از راه رسـید و در برابر
کرزوس اردو زد. درین موقع در پتري دو حریف بـا تمـام قوا بجان هم افتادنـد و جنگی شدیـد درگرفت. از دو طرف بسـیاري تلف
شدند و هنگامی که شب فرارسید دو حریف دست از جان هم کشیدند، در حالیکه هنوز هیچیک بر دیگري غالب نشده بود.
 -77این بود سـرانجام نبرد دو سپاه، ولی کرزوس که عده سپاهیان خود را قلیل تشخیص داد- زیرا قواي او بمراتب از قواي کوروش
کمتر بود- چون از این عـدم تنـاسب دو سـپاه ناراضـی و ناراحت بود، فرداي آن روز که کوروش به حمله جدیـد نپرداخت به سارد
تاریخ هردوت جلد  1مرکز تحقیقات رایانهاي قائمیه اصفهان   صفحه  63از 154مراجعت کرد. قصـد او این بود که بموجب معاهـدهاي که بـا مصـریها داشت آنها را بکمک طلب کنـد )زیرا او قبل از عقـد اتحاد با
اهالی لاکدمون با آمازیس » «2پادشاه مصـر نیز عقد اتحاد بسـته بود(. و نیز قصد داشت که از اهالی بابل نیز اسـتمداد کند )با اهالی
بابل نیز عقد اتحاد بسته بود؛ پادشاه بابل در این زمان لابینت »«3
______________________________
Pterie-(3)
) -Amasis-(1پادشاه مصر معاصر با کوروش
Labynete-(2)
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 128
نام داشت » .(«1بعلاوه در نظر داشت از اهالی لاکدمون تقاضا کند که در تاریخ معین و مشـخص در سارد حاضر باشند. نقشه او این
بود که وقتی سـپاهیان متحـدین میرسـند و سـپاهیان لیـدي نیز جمعآوري و منظم میشود، بعـد از پایـان زمسـتان در آغاز بهار بجنگ
پارسها بشتابد. باین قصد، همینکه به سارد مراجعت کرد کسانی بنزد متحدین خود فرستاد و از آنها طلب کرد که در ماه پنجم از آن
تاریـخ در سـارد اجتمـاع کننـد. و امـا سـپاهی که بـا خود داشت و بـا پارسها جنگیـده بود مرخص کرد و اجازه داد تمام دسـتههاي
سربازان مزدور که ضمیمه آن بود پراکنده شود. او هرگز تصور نمیکرد که کوروش بعد از یک جنگ بیسرانجام و مبهم حقیقۀ در
فکر پیشروي بسوي سارد باشد.
 -78در همـان موقع که کرزوس بـاین حسابهـا مشـغول بود تمـام نواحی اطراف شـهر سـارد مملو از افعی شـد. و همینکه این افعیها
آشـکار شدنـد، اسبها از چریـدن در مزارع دست کشـیدند و به شـکار آنها رفتنـد و آنها را خوردنـد. کرزوس در برابر این صـحنه
تماشائی پیش خود تصور کرد که ممکن است این واقعه پیشدرآمـد و طلیعه وقایعی باشـد و اتفاقا چنین بود. پس دردم کسانی بنزد
اهالی تلمسوس » «2که از مفسرین مشهور بودند فرستاد. نمایندگان او به تلمسوس وارد شدند و تفسیر آن واقعه را از دهان اهالی این
شهر شـنیدند ولی نتوانسـتند آنرا باطلاع کرزوس رساننـد، زیرا قبل از آنکه آنها از راه دریا به سارد مراجعت کننـد، کرزوس سـقوط
کرده بود. اهالی تلمسوس چنین اظهار عقیـده کرده بودند که کرزوس باید انتظار حمله سـپاهی را داشـته باشد که بزبانی دیگر تکلم
میکنـد و همینکه وارد شود بومیـان محـل را باطـاعت و انقیـاد مجبور خواهـد کرد. آنهـا افعیها را فرزنـدان آن سـرزمین و اسـبها را
دشـمنان خارجی تعبیر کردنـد. این بود جواب اهالی تلمسوس به کرزوس در موقعی که او قبلا باسارت پارسـها درآمـدهبود و اهالی
تلمسوس هنوز از این واقعه
______________________________
) -(1لابنیت ظاهرا همان نبونید پادشاه معروف بابل است )رجوع شود به بند  188همین کتاب(.
Telmessos-(2)
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 129
و سرنوشت او و شهر سارد اطلاعی نداشتند.
 -79همینکه بعد از جنگ پتري کرزوس راه عقبنشـینی در پیش گرفت، چون کوروش دانست که کرزوس بدنبال این عقبنشـینی
سپاه خود را نیز مرخص خواهـد کرد به مشورت و صلاحاندیشـی پرداخت و باین نتیجه رسـید که کاري که او بایـد بکند اینست که
هرچه زودتر بسوي سارد پیش رود تا قبل از آنکه قواي لیـديها بار دیگر اجتماع کنند )شـهر را غافلگیر کند » .(«1همینکه کوروش
چنین تصـمیم گرفت، تصـمیم خود را سریعا بموقع اجراء گذارد؛ سپاه خود را بسوي لیدي حرکت داد و خود شخصا خبر ورود خود
را باطلاع کرزوس رسانیـد. در این موقع کرزوس با وضـعی دشوار روبرو بود، چه برخلاف انتظار او اوضاع طوري دیگر شده بود. و
با این حال او سـپاهیان لیدي را بجبهه جنگ برد. در آن زمان در آسیا قومی بشجاعت و مردانگی قوم لیدي نبود، چه آنها سوار نظام
قابلی بودند و همچنان که بر اسب سوار بودند با نیزههاي بلند میجنگیدند.
 -80سپاه لیدي در دشتی هموار و صاف » «2که مقابل شهر سارد قرار دارد تمرکز یافت.
رودخانه و انهاري چند از این دشت میگذرد و ازین جمله است رود هیلوس » .«3تمام
______________________________
) -(1درباره این عبارت معترضه رجوع شود به توضیح خارج از متن.
) -(2چون بگفته هردوت دشت سارد صاف و هموار بود، سوار نظام سارد قاعدة میبایستی بهتر بتواند در آن بعملیات نظامی بپردازد.
لیکن رودخانهها و انهاري که از هر طرف در آن جاري بود و هردوت بعدا بآن اشاره میکند یکی از بزرگترین مشـکلات سوار نظام
لیدي بود.
) - )Hyllos(-(3از جمله این رودها رود معروف پاکتول( )Pactoleاست که هردوت در جاي دیگر از آن صحبت میکند )کتاب
پنجم- بند  .(101این همـان رودي است که بعلت براده هاي طلا که در رسوب آن یافت میشـد شـهرتی خاص بـدست آورده بود و
یکی از بزرگترین عجایب سرزمین لیدي محسوب میشد )بند  93همین کتاب(. معلوم نیست بچه دلیل هردوت در این قسمت فقط از
رود هیلوس نام میبرد. شایـد اهمیتی که هردوت براي این رود قائل بود از آن جهت است که در کتاب ایلیاد این رود با رود هرموس
تاریخ هردوت جلد  1مرکز تحقیقات رایانهاي قائمیه اصفهان   صفحه  64از 154در یک متن آمده است )ایلیاد- کتاب  -20بند .(392
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 130
این رودها به رود بزرگی منتهی میشونـد که هرموس » «1نام دارد و خود از کوهسـتانی » «2سرچشـمه میگیرد که بنام مادر دندیمون
» «3معروف است و بعد از شـهر فوسه به دریا میریزد. وقتی کوروش مشاهده کرد که لیدیها براي جنگ در این محل متمرکز شدهاند
از سوار نظام آنها بیمناك شـد و بتوصـیه یکی از اهالی ماد که هارپاگ » «4نام داشت چنین تصـمیم گرفت: وي فرمان داد شترهائی
که براي حمل باروبنه و آذوقه در اردو موجود بود حاضـر کننـد و بار آنها را برگیرنـد و سـربازانی که لباس سوار بر تن کردهانـد بر
آنهـا قرار گیرنـد. سـپس بمردانی که چنین تجهیز شـده بودنـد امر کرد پیشاپیش بقیه سـپاه براي مقابله با سوار نظام کرزوس حرکت
کنند.
بفرمان او پیاده نظام بدنبال شتران قرار گرفت و بعد از پیاده نظام دسـتههاي سوار- نظام سـپاه مسـتقر شد » .«5وقتی همه افراد سپاه او
در جاي خود قرار گرفتنـد، امر کرد بهیچوجه رعایت حال لیـدیها را نکنند و هرکس که در برابر آنها مقاومت کند بقتل رسانند بجز
شخص کرزوس که حتی اگر در موقع دسـتگیر شـدن از خود دفاع کند کسـی حق کشـتن او را نخواهد داشت. این بود تعلیماتی که
کوروش به سـپاه خود داد. و اما دلیل اینکه شترها را در برابر سوار نظام لیدي مستقر کرد چنین بود: اسب از شتر نفرت دارد و نه تنها
مشاهـده شـکل ظـاهر آن بر اسب غیر قابـل تحمل است، بلکه استشـمام بوي این حیوان نیز بر اسب دشوار و تحملناپـذیر است. باین
دلیل کوروش باین خدعه متوسل شد تا کرزوس نتواند از سوار نظام خود که امید
______________________________
Hermos-(1)
) -(2مقصود کوه دندیمون واقع در فریژي است.
) )Dindymon(-(3مهمترین خداي اهالی فریژي که به »مادر مقدس دندیمون« معروف بود.
) -(4هارپاگ همان کسی است که نقش مهمی در استقرار سلطنت کوروش بازي کرد )بند  123همین کتاب(.
) -(5قصـد کوروش از این طرز تجهیز سـپاه آن بود که چون سوار نظـام خود را قادر بمقابله با سوار نظام لیـدیها نمیدیـد میخواسـت
آنرا در حال ذخیره در عقب سـپاه نگاهـدارد تا چنانچه بطوریکه او پیشبینی میکرد سـپاه لیدي دچار بینظمی و هرجومرج شود این
بینظمی را بکمک ذخیره سوار نظام خود به هزیمت و شکست کامل مبدل کند.
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 131
داشت بکمـک آن در میـدان جنـگ فتوحـاتی بـدست آورد اسـتفاده کنـد. در عمـل، وقتی دو حریف براي نبرد باهم روبرو شدنـد،
همینکه اسبهـاي لیـدیها شترهـا را دیدنـد و بوي شترها بمشام آنها رسـید عقبگرد کردنـد و امیـدها و آرزوهاي کرزوس را بر باد
دادنـد. با این حال، این واقعه در لیـدیها ایجاد ترس نکرد و وقتی از آنچه روي داده بود مطلع شدند از اسبهاي خود بزیر جسـتند و
پیـاده بـا پارسها بجنگ پرداختنـد. سـرانجام بعـد از آنکه جمعی کثیر از دو طرف کشـته شدنـد، لیـدیها پشت بمیـدان کردنـد و در
محوطه مستحکم شهر » «1گرد آمدند و در همان محل در حلقه محاصره پارسها گرفتار شدند.
 -81وقـتی پارسهـا به محاصـره دست زدنـد، کرزوس بتصـور اینکه میتوانـد مـدتی زیـاد این محاصـره را متحمـل شـود » «2از قلعه
مسـتحکمی که در داخل آن محاصـره شـده بود بار دیگر ایلچیانی به کشورهاي متحـد فرسـتاد » .«3کسـانی که بار اول فرسـتاده بود
مأموریت داشـتند به متحدین توصـیه کنند که در ماه پنجم همه در سارد حاضـر شوند. ولی اینها که در این موقع فرسـتاده بود دستور
داشـتند بـه متحـدین سـفارش کننـد کـه چـون کرزوس در محاصـره اسـت، هرچـه زودتر بکمـک او بشـتابند. بـدین ترتیب کرزوس
فرستادگانی به عدهاي از کشورهاي متحد خود و بخصوص به کشور لاکدمون مأمور کرد.
 -82اینها، یعنی اهالی اسپارت خود در آن زمان گرفتار کشمکش با اهالی آرگوس
______________________________
) -(1معلوم نیست محوطه مسـتحکمی که هردوت بـآن اشاره میکنـد همان ارگ معروف شـهر است که گویا سـربازان لیـدي در آن
محاصـره شده بودند یا جاي دیگر. در جاي دیگر از گفته هردوت خلاف آن اسـتنباط میشود )یادداشت بند  84همین کتاب(. آنچه
مسلم است ارگی که کرزوس در سارد بنا کرده بود از هرطرف مستحکم نبود زیرا هیرویادس( )Hyroiadesتوانست مستقیما بآن
صعود کند )بند  84همین کتاب(
) -(2کرزوس از این حیث اشـتباه نمیکرد، زیرا موقعیت شـهر سارد مسـتحکم بود و فن قلعهگیري هنوز در آن زمان چندان پیشـرفت
نکرده بود.
) -(3معلوم میشود که محاصـره خیلی شدیـد و دقیق نبوده است و الا عناصـر لیـدي نمیتوانسـتند از آن بگذرند و به کشورهاي متحد
عزیمت کنند. )یادداشت شماره یک بند (86
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 132
بودند و اختلاف آنها درباره سرزمینی بود که تیرهآ » «1نام داشت. ناحیه تیرهآ به سرزمین آرگوس تعلق داشت، ولی اهالی لاکدمون
آنرا از چنـگ آنها بیرون آورده و تصـرف کرده بودنـد. بعلاوه تمام قسـمتهائی که در باختر قرار داشت تا دماغه ماله » «2به اهالی
تاریخ هردوت جلد  1مرکز تحقیقات رایانهاي قائمیه اصفهان   صفحه  65از 154آرگوس » «3تعلق داشت، اعم از زمینهاي قارهاي و جزیره سـیتر » «4و بقیه جزایر » .«5اهالی آرگوس براي پس گرفتن سرزمینی که
از آنها گرفته بودنـد خود را آماده کردنـد. در این موقع مذاکراتی شـروع شد و قرار بر این شد که از هرطرف سـیصدتن باهم جنگ
کنند و هریک از دو حریف که بر دیگري فائق آمد مالک آن سرزمین باشد. و نیز قرار شد که قسمت عمده سپاه دو طرف به کشور
خود مراجعت کنند و در موقع نزاع در آن محل حاضـر نباشـند. مقصود از این تصمیم آن بود که اگر دو سپاه در محل حاضر باشند،
یکی از دو طرف که مردان خود را در حـال شـکست خوردن مشاهـده کنـد بکمـک آنهـا نشـتابد. پس از عقـد این توافق، دو سـپاه
عقبنشـینی کردند و سـربازان زبده دو حریف که در عقب سپاه قرار داشتند باهم به نزاع پرداختند آنها در شرایط مساوي و با توفیق
مساوي باهم جنگیدند تا جائیکه از ششصد تن مرد جنگی فقط سه تن باقی ماند: دو نفر
______________________________
Thyrea-(1)
) - )Malee(-(2دمـاغه ماله دماغهایست که در برابر جزیره سـیتر( )Cythereدر دریـا پیش میرود و در قسـمتی از ساحل جنوب
شرقی پلوپونز قرار دارد. این دماغه بوسـیله کوهستانی از حوزه رود اوروتاس( )Eurotasو خلیجی که این رود در محل آن بـدریا
میریزد مجزا میشود. سـرزمین تیرهآ شـمالیترین نـاحیه این قسـمت است. نسـبت به کشور آرگوس این ناحیه در قسـمت جنوبی قرار
دارد و نسـبت به مجمـوع شـبه جزیره آرگوس که تـا هرمیون( )Hermionادامه دارد در قسـمت جنـوب غربی واقع میشود. تـاریخ
هردوت ج 132 1لیدي تاریخ کرزوس ..... ص : 66
) -(3ساکنان این نواحی ساحلی در تحت تأثیر اقوام دري از نژاد اهالی آرگوس شده بودند، ولی در زمان کرزوس قسـمت مهمی از
این سـرزمین بتصـرف اسـپارت درآمده بود و وقتی مدتی بعد سـرزمین تیرهآ به اسـپارت منضم شد دیگر چیزي براي اهالی آرگوس
باقی نماند.
) -Cythere-(4جزیره عشق از جزایر یونان که امروز سریگو( )Cerigoنام دارد.
) -(5مقصود جزایر کوچکی است که در اطراف جزیره سیتر قرار داشت.
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 133
بنام الکنور » «1و کرومیوس » «2از اهـالی آرگوس و یک تن بنام اوتریاداس » «3از اهالی لاکـدمون. وقتی فقط آنها ماندند، شب فرا
رسـیده بود. دو نفر از مردان آرگوس که باقی بودنـد خود را فاتـح تصور کردنـد و به آرگوس شـتافتند » .«4ولی آن شـخص که از
اهـالی لاکـدمون باقی بود و اوتریاداس نام داشت اسـلحه کشـتهشدگان آرگوس را جمعآوري کرد و به اردوي سـپاه خود برد و بار
دیگر به محـل مـأموریت خود مراجعت کرد. فرداي آن روز از دو طرف کسـانی براي کسب خبر بمیـدان جنـگ شـتافتند » .«5مدتی
هریـک از دو حریف مـدعی بود که فاتـح او است. اهـالی آرگوس مـدعی بودنـد که از آنهـا عـده بیشـتري زنـده مانـده است، ولی
مخالفین آنها جواب میدادند که این بازماندگان از میدان جنگ گریختهاند، در حالیکه قهرمان آنان در میدان جنگ مانده و اسـلحه
کشـتهشدگان دشمن را جمعآوري کرده است. سرانجام، پس از مدتی کشمکش بار دیگر بجان هم افتادند و باهم بجنگ پرداختند.
جمعی کثیر از دو طرف کشـته شدنـد و در پایان کار، اهالی لاکـدمون پیروز و فاتـح از میـدان بیرون آمدند. از آن زمان ببعد اهالی
آرگوس که تا آن زمان عادت داشـتند موهاي خود را بلنـد میکردنـد سـرها را تراشـیدند » .«6بموجب قوانینی که تصویب کردنـد و
نفرین و لعنتی که وضع کردند مادام که شهر تیرهآ مسترد نشده بود » «7هیچیک از اهالی آرگوس حق نداشتند موهاي خود را بلند
______________________________
Alkenor-(1)
Chromios-(2)
Othryadas-(3)
) -(4تاریکی موجب اشتباه دو پهلوان آرگوسی شد و چون اوتریاداس را ندیده بودند تصور کردند خود تنها مانده و فاتح شدهاند.
) -(5اهالی آرگوس قبلا از سـرانجام جنگ بوسـیله دو نفر از بازمانـدگان سـیصد تن مردان برگزیـده خود مطلع شـده بودنـد، لیکن
بقراري گفته شد آنها در تشخیص خود اشتباه کرده بودند.
) -(6تراشیدن سر در آن زمان نشانه عزاداري عمومی بود.
) -(7اهـالی آرگوس تـا سال  420قبـل از میلاـد یعنی یـک قرن پس از این تاریـخ، هنـوز حاضـر بقبـول از دست رفتن تیرهآ نبودند
)توسیدید- کتاب پنجم- بند .(41
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 134
کننـد و نیز زنان حق نداشـتند زیورآلات طلا بکار برنـد. اهالی لاکدمون قانونی در جهت عکس این قوانین وضع کردند، چه آنها تا
آن زمان عادت به داشـتن موي بلند نداشتند ولی از این زمان ببعد بموجب قانون مجبور بداشتن موي بلند شدند » .«1و اما درباره آن
یک تن لاکـدمون که از بین سـیصد مرد جنگی زنـده مانده بود و او تریاداس نام داشت، بطوریکه نقل میکنند چون شـرم داشت در
موقعی که همراهانش کشته شده بودند به اسپارت مراجعت کند، در همان محل در نزدیکی شهر تیرهآ خودکشی کرد ».«2
 -83این بود مشـکلات اهالی اسـپارت در موقعی که فرستاده سارد از راه رسید و تقاضا کرد بکمک کرزوس بشتابند. با وجود وضع
تاریخ هردوت جلد  1مرکز تحقیقات رایانهاي قائمیه اصفهان   صفحه  66از 154نامساعدي که اهالی اسپارت داشتند، همینکه از ماجرا مطلع شدند براي کمک به پادشاه لیدي آماده شدند.
کارهـاي مقـدماتی انجـام گرفت و کشتیهـا براي حرکت آمـاده شـد، ولی ناگهـان فرسـتاده دیگري از راه رسـید و خبر داد که قلعه
مسـتحکم لیدیها سقوط کرده و کرزوس زنده باسارت درآمده است. در چنین وضعی اهالی اسپارت که بسیار افسرده و غمگین شده
بودند ناگزیر اقدامات خود را متوقف کردند.
 -84و اما چنین است چگونگی سـقوط شـهر سارد: چهارده روز پس از شـروع محاصـره کوروش سوارانی باطراف فرسـتاد » «3و به
سپاهیان خود اعلام کرد که هرکس قبل از دیگران از حصار صعود کند پاداشی باو داده خواهد شد بعد از این اعلامیه،
______________________________
) -(1این عمـل بخوديخود نزد اهـالی اسـپارت نشانه پیروزي و فتـح نبود و اینکه اهالی اسـپارت در این مورد پیروزي خود را با این
عمـل جلوهگر میکردنـد صـرفا باین علت بود که اهالی آرگوس خلاف آنرا کرده بودنـد. پلوتارك معتقـد است که هردوت در این
مورد دچار اشتباه شده، زیرا بعقیده او داشتن موي بلند از زمان لیکورگ در اسپارت مرسوم شده بود )پلوتارك- لیساندر- بند اول(.
) -(2بعضی از اهالی آرگوس معتقدند که او بدست یکی از فرزندان الکنور( )Alkenorبقتل رسید.
) -(3ظاهرا قواي مهاجم در اطراف شهر سارد بطور نامنظم و پراکنده در منطقهاي بسیار وسیع اردو زده بودند.
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 135
سربازان براي صعود کوشش کردند ولی توفیق نیافتند. وقتی همه از این کار منصرف شدند یکی از افراد قوم مارد » «1که هیرویادس
» «2نام داشت درصـدد برآمـد که از جانب بلندي شـهر » «3که سـرباز مراقبی در آنجـا نبود به قلعه صـعود کنـد. هیچکس بیم آن را
نداشت که آکروپول را از این طرف تسخیر کنند، زیرا در این طرف صخرهاي مرتفع و سراشیب و غیر قابل عبور بود.
این نقطه تنهـا محلی بود که ملس » «4پادشاه باسـتانی سارد » «5شـیري را که از زن غیر شـرعی او بـدنیا آمده بود گردش نداده بود.
اهالی شـهر تلمسوس » «6چنین پیشـگوئی کرده بودنـد که اگر این شـیر را گرداگرد حصار شـهر گردش دهنـد، شـهر سارد غیر قابل
تسخیر خواهد شد » .«7ملس امر داد آن شـیر را گرد حصـار شـهر در جهت مقابل آکرو- پول که ممکن بود تجاوز از آنجا صورت
گیرد گردش دهند و نسـبت باین قسمت از مرتفعات شهر که بعلت سراشیبی تند آنرا غیر قابل نفوذ میدانست غفلت کرد و شیر را در
آنجا گردش نـداد. این محل قسـمتی از آکروپول است که رو به کوههاي تمولوس » «8قرار دارد. آن شـخص که از قوم مارد بود و
هیرویـادس نـام داشت شب قبـل یکنفر از اهـل لیـدي را مشاهـده کرده بود که کلاـه آهنینش از مرتفعـات آکروپول بزیر افتاده و در
جستجوي کلاه خود از همین قسمت آکروپول بزیر
______________________________
) -(1قوم مارد( )Mardeیکی از قبایل صحراگرد پارس بود )بند  125همین کتاب(.
Hyroiades-(2)
Acropole-(3)
Meles-(4)
) -(5نیکلادوداماس( )Nicolas de Damasاز شخصی بنام ملس یاد کرده که از خاندان هراکلس بوده است.
Telmessos-(6)
) -(7شایـد معناي این افسانه آن بود که شـهر سارد در تحت حمایت هراکلس- سانـدون بوده است، زیرا شـیر مورد بحث باو اهـداء
شده بود. بر روي مسکوك شهر اسپارت نیز نقش شیري مشاهده میشود.
Tmolos-(8)
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 136
آمد و پس از برداشـتن کلاه خود از نو بالا رفت » .«1هیرویادس که این جریان را مشاهـده کرده و آنرا بخاطر سپرده بود خود نیز از
آن راه صـعود کرد و جمعی دیگر از پارسها نیز بـدنبال او بالا رفتنـد. سـپس جمعیت بیشتري بالا رفت و بـدین ترتیب سارد سـقوط
کرد و سراسر شهر بدست غارت سپرده شد.
 -85امـا درباره شـخص کرزوس چنین است آنچه بر او گـذشت: قبلا گفته بودم که او را پسـري بود با اسـتعداد که از نعمت سـخن
گفتن محروم بود. کرزوس در دوره سـعادت و خوشبختی گذشته خود براي او کارهاي زیادي کرده بود؛ از جمله کارهائی که براي
او کرد این بود که کسانی به دلف فرستاد تا درباره او با خدایان مشورت کنند. هاتف معبد باو چنین جواب داده بود:
»اي مردي که از نژاد لیدي هستی، اي پادشاهی که بر رعایاي کثیر سلطنت داري،«
»اي کرزوس بیتدبیر، چنین آرزو نکن که در قصر خود بشنوي،«
»آهنگ سخن فرزندت را که اینقدر آرزو داري،«
»بر تو همان بهتر که سخن گفتن او بتأخیر افتی،«
»چه نخستین روزي که او سخن گوید، آن روز خواهد بود روز بدبختی«
اتفاقا در موقع سقوط قلعه شهر یک تن از سربازان پارس بسوي کرزوس رفت و چون او را نشناخت قصد کشتن او را کرد. کرزوس
تاریخ هردوت جلد  1مرکز تحقیقات رایانهاي قائمیه اصفهان   صفحه  67از 154او را در حـال حرکت بسوي خود مشاهـده کرد، ولی چنـان از فلاـکت و بـدبختی خود متـأثر بود که بفکر دفاع نیفتاد و حاضـر شـد
بدست او کشـته شود. ولی در همین موقع فرزند لال او متوجه هجوم آن پارسـی شد و چنان دچار ترس و اندوه شد که عقده زبانش
گشوده شد و فریاد زد: »اي مرد، کرزوس را بقتل نرسان!« این بود نخستین کلامی که او
______________________________
) -(1معلـوم میشود این محـل آنطور که هردوت قبلاـ گفته بود سراشـیب نبوده است و شـرط احتیـاط چنین بود که در این محـل نیز
محافظینی گمارده شونـد. نکته جالب در تاریخ اینست که یکبار دیگر در سال  213قبل از میلاد شهر سارد از نقطهاي از حصار شهر
که غیر قابل تسخیر تصور میشد در خطر افتاد و سقوط کرد )پولیب( - )Polybeجلد هفتم- بند .(15
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 137
بر زبان جاري کرد و از آن ببعد در تمام مدت حیات خود بسخن گفتن ادامه داد.
 -86بـدین ترتیب پارسهـا کرزوس را اسـیر و شـهر سارد را تسـخیر کردنـد » .«1کرزوس مـدت چهـارده سـال سـلطنت کرده بود و
چهـارده روز هـم در محاصـره بـود، » «2و طبـق پیشـگوئی هـاتف معبـد دلـف بـه حیـات امـپراتوري بزرگی خـاتمه داده بـود، و این
امپراتوري، امپراتوري خود او بود. پارسهائی که او را اسیر کردند او را بنزد کوروش بردند. کوروش فرمان داد انبوهی از هیزم گرد
آورند و کرزوس را در حالیکه زنجیر بر اندام داشت همراه چهارده تن از جوانان لیدي بر آن قرار دهند.
شایـد قصد او این بود که با سوزاندن این قربانیان که نخستین ثمر فتح و فیروزي او بودند آنها را فداي یکی از خداوندان کند. و نیز
احتمال دارد قصد او انجام نذري بوده است؛ و شاید چون شنیده بود که کرزوس مردي مقدس است او را بر انبوه آتش قرار میداد تا
بدانـد آیا یکی از خداوندان مانع میشوند که او زنده بسوزد. » «3این بود بشـرحی که نقل میکنند رفتار کوروش با کرزوس. هنگامی
که کرزوس
______________________________
) -(1تاریخ سـقوط شـهر سارد بطور تقریب سال  547یا  546قبل از میلاد است. با در دست داشـتن این تاریخ میتوان سلسـله مراتب
پادشاهـان خانـدان مرمنـاد را بترتیب قـدمت معین کرد. ولی این عمل ساده بعلت اختلاف قول مورخین دشوار است، زیرا هردوت و
آفریکـانوس و اوزب( )Eusebeطول مـدت سـلطنت هریـک از پادشاهـان این خانـدان را بطور مختلف نقـل کردهانـد. حتی عـده
پادشاهـان این خانـدان نیز بطور یقین معلوم نیست. مورخین متقـدم عقیـده دارنـد که بین آردیس و کرزوس فقـط یک تن بسـلطنت
رسیده است و سادیات و آلیات اسم شخص نیست، بلکه تعبیر مختلفی است از عناوین مذهبی.
) -(2آفریکانوس و اوزب( )Eusebeطول مدت سلطنت او را پانزده سال میدانند.
اینکه هردوت کلمه چهارده را هم براي طول مـدت سـلطنت کرزوس و هم براي عـده روزهاي محاصـره او بکار برده تا اندازهاي در
صحت آن ایجاد تردید میکند.
) -(3تردیـدي که هردوت در این مورد از خود نشـان میدهـد بهترین دلیـل است که آنچه او دربـاره رفتـار کوروش بـا کرزوس نقل
کرده با حقیقت تطبیق نمیکند. رفتار او با کرزوس همچنانکه عدهاي از مورخین قدیم مدعی هستند بسیار دوستانه و شرافتمندانه بوده
است.
هیچیک از مورخین قدیم به انبوه هیزم و قصد کوروش بر سوزاندن کرزوس اشاره نکردهاند.
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 138
بر روي پشـته هیزم قرار داشت، با وجود مصـیبت بزرگی که باو روي آورده بود، کلام سولون را که گفته بود »هیـچ موجود زندهاي
خوشـبخت نیست« بخـاطر آورد و بفکرش چنین رسـید که در این کلام الهامی خداونـدي نهفته است. وقتی کرزوس در این اندیشـه
شد، پس از سکوتی طولانی آهی عمیق برکشید و نالهاي حزین سرداد و سه بار نام سولون را بر زبان جاري کرد. کوروش که سخن
او را شـنیده بود به مترجمین خود امر کرد از کرزوس بپرسـند نـامی که بر زبـان آورد متعلق به چه کسـی بود. » «1پس مترجمین باو
نزدیک شدند و مطلب را از او جویا شدند.
کرزوس مـدتی صـبر کرد و چیزي نگفت و چـون او را مجبور به سـخن گفتن کردنـد چنین پاسـخ داد: »این مردي است که ایکـاش
بقیمت تحمـل هزینهاي گزاف وسـیله ملاقـات او را بـا تمام پادشاهان جهان فراهم میکردم.« چون کسانی که این سؤال را از او کرده
بودند این سخن را درك نکردند، بار دیگر از او استفسار کردند و از او خواستند مقصود خود را واضحتر بیان کند. و چون کرزوس
از پافشاري آنان ناراحت شـد، سـرانجام براي آنها نقل کرد که چگونه در گذشـته یکی از اهالی آتن که سولون نام داشت به کشور
او آمـده بود و چگونه پس از مشاهـده ثروت و تمول زیـاد او آنرا بهیـچ انگاشـته بود و چنینوچنـان سـخن گفته بود و چگونه آنچه
گفته بود درباره شـخص او تحقق یافته بود و چگونه کلام سولون خطاب بشـخص او نبود، بلکه خطاب بتمام کسانی بود که خود را
مردانی خوشـبخت میدانسـتهاند. در مـوقعی کـه کرزوس بـه نقـل این داسـتان مشـغول بـود پشـته هیزم شـعلهور شـده بـود و آتش از
کنارههاي آن زبانه میکشید. وقتی کوروش سخن کرزوس را از دهان مترجمین خود شنید احساساتش تغییر کرد و در اندیشه شد که
خود انسانی بیش نیست و کسی که امروز زنده طعمه شعلههاي آتش میکند زمانی مانند خود او سعادتمند بوده و از این لحاظ دست
کمی از او نداشته است.
تاریخ هردوت جلد  1مرکز تحقیقات رایانهاي قائمیه اصفهان   صفحه  68از 154چون از مکافات عمل ترسان بود و فکر میکرد که در کارهاي انسانی نباید اطمینان
______________________________
) -(1شاید کوروش تصور میکرد کرزوس نام یکی از خدایان را بر زبان آورده بود.
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 139
و اعتماد زیاد داشت امر کرد هرچه زودتر آتش را خاموش کنند و کرزوس و همراهان او را از پشته هیزم بزیر آورند.
 -87ولی آنهائی که بخاموش کردن آتش مشـغول بودنـد موفق نشدنـد؛ بعـد بطوریکه لیـدیها مدعی هسـتند، کرزوس چون از تغییر
تصـمیم کوروش مطلع شـد و مشاهـده کرد که همه براي خاموش کردن آتش بینتیجه میکوشـند با صداي بلند نام آپولون » «1را بر
زبان جاري کرد و او را سوگند داد که چنانچه هدایائی که باو تقدیم کرده است بر او خوش آیند بوده اکنون بکمک او بشتابد و او
را از خطر برهانـد. و در همـان موقع که او اشکریزان نام خداونـد را بر زبان جاري میکرد، ناگهان انبوهی ابر در آسـمان شـفاف و
آرام آشـکار شـد و بـدنبال آن طوفانی شدیـد درگرفت و بارانی سـیلآسا باریـدن گرفت و پشـته هیزم خاموش شـد. این موضوع به
کوروش ثابت کرد که کرزوس مردي نیکوکار و محبوب خداوندان است. پس امر کرد او را از پشته هیزم بزیر آوردند و از او چنین
پرسـش کرد: »کرزوس، چه کسـی ترا تشویق کرد بـا سـپاه خود بقصـد تسـخیر کشور من حرکت کنی و بجـاي آنکه بـا من رفتاري
دوسـتانه در پیش گیري رویـهاي خصـمانه ابراز کنی؟« کرزوس چنیـن پاسـخ داد: »اي پادشـاه، اگر مـن چنیـن کردم، علت آن طـالع
نیکوي تو و سـرنوشت شوم من بوده است، و مسـبب آن خداونـد یونانیان بوده است که مرا به جنگ با تو تشویق کرد. واضح اسـت
که هیـچ بیعقلی جنگ را بر صـلح ترجیـح نمیدهد، چه در زمان صـلح پسـران پدران خود را در گور میکنند و حال آنکه در زمان
جنگ این پـدران هسـتند که بایـد نوجوانان خود را در گور گذارند. ولی چاره چیست، شاید مشـیت الهی چنین بوده است که پیش
آید آنچه پیشآمد کرد.«
 -88چنین بود پاسخ کرزوس. کوروش امر کرد زنجیرهاي او را برگرفتند و او را در کنار خود جاي داد و با او باحترام رفتار کرد. او
خود و تمام اطرافیانش کرزوس را با حیرت و تعجبی تمام مینگریستند. کرزوس ساکت و آرام در اندیشهاي عمیق
______________________________
) -(1آپولون( )Apollonخداوند روشنائی و نور در یونان باستان.
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 140
غوطهور بود، ولی ناگهـان حواس خود را جمع کرد و چون متوجه شـد که پارسهـا بغـارت شـهر لیـدیها مشـغولند چنین گفت: »اي
پادشـاه، بـا وضـعی که اکنون با آن روبرو هسـتم آیا اجازه دارم آنچه بفکرم میرسـد با تو در میان نهم یا بایـد سـکوت اختیار کنم؟«
کوروش او را اطمینان داد و گفت هرآنچه میخواهد بگوید.
پس کرزوس چنین سؤال کرد: »این جمعیت کثیر بـا این حرارت و شـدت بچه کار مشـغول است؟« کوروش پاسـخ داد: »آنها بغارت
شهر و تقسـیم خزاین تو مشـغولند.« کرزوس چنین پاسـخ داد: »نه، این شـهر من و خزاین من نیست که آنهـا غارت میکننـد، زیرا من
دیگر حقی بر اینها ندارم. آنچه بغارت میبرند بتو تعلق دارد.«
 -89سـخن کرزوس کوروش را در اندیشه غوطهور کرد. پس حاضران دیگر را از خود دور کرد » «1و آنگاه در خلوت از کرزوس
پرسـید چـه چیز در ایـن واقعه ممکن است براي او زبـان داشـته باشـد. کرزوس چنین گفت: »چـون خداونـدان مرا ماننـد غلاـمی بتو
بخشـیدهاند، حـق اینست که اگر متوجه چیزي شوم که تو بـآن توجه نـداري آنرا بر تو بـازگویم » .«2پارسها که طبعی سـرکش »«3
دارند مردمانی فقیرند اگر اجازه دهی که آنها بغارت ادامه دهند و خزاین گرانبها را تقسیم کنند
______________________________
) -(1طرز بیـان هردوت در این مورد قسـمی است که انسان تصور میکنـد کوروش تمام حاضـران دربار خود و حتی مترجمین را که
همیشـه بـا او همراه بودهانـد مرخص کرد. در قســمت اول صـحنه، هردوت از حضـور مـترجمین صـریحا سـخن گفتـه و بنـابراین در
مکالمهاي که بعد از خاموش شدن آتش بین کرزوس و کوروش شـروع شده بود نیز قاعدة باید آنها حضور داشـته باشـند، چه ادامه
مکـالمه بـدون حضور آنهـا ممکن نبوده است. شایـد هردوت طوري به نقـل صـحنههاي افسانهاي و دور از واقعیت مشـغول بوده که
توجه بـاین نکته نکرده است که دو طرف مکـالمه نسـبت بیکـدیگر خـارجی هسـتند و مطلب را طوري بیـان میکنـد که تصور میرود
کوروش و کرزوس بیک زبان تکلم میکنند.
) -(2کرزوس که تا این زمان همه را در خدمت خود میدید و از همه انتظار حسن خدمت صادقانه داشت، اکنون که در اسارت بسر
میبرد وظایف یک خدمتگزار صدیق و جوانمرد در نظرش مجسم میشد.
) -(3مقصود کرزوس از »طبع سـرکش« مسـلما »جسارت و گسـتاخی« نبوده، بلکه قصد او از استعمال این کلمه توصیف »جسارت و
شجاعت و بیباکی« سربازان پارس بوده است. بخصوص از قسمت اخیر جمله بعد چنین استنباط میشود که کرزوس فقر و تنگدستی
پارسها را در حقیقت وسیلهاي براي تعدیل طبع سرکش آنها میدانست.
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 141
نتیجهاي که باید از چنین کاري انتظار داشـته باشی چنین خواهد بود: آنکس که بیش از همه مال بچنگ آورد بفکر خواهد افتاد که
تاریخ هردوت جلد  1مرکز تحقیقات رایانهاي قائمیه اصفهان   صفحه  69از 154بر تو شورش کند. پس اکنون اگر عقیده مرا میپسـندي بطریقی رفتار کن که برایت شـرح میدهم: بر تمام دروازهها » «1از محافظین
خود قراولانی بگمار و بآنها امر کن که اموال غارت شـده را که بخارج میبرنـد بگیرنـد و بصاحبان آنها بگوینـد که باید ده یک آن
بخداوند زوس » «2تقـدیم شود. بـدین ترتیب تو بجـبر و روز اموال غـارت شـده را از آنهـا نگرفتهاي که در نظر آنهـا مرتکب عملی
زشت شده باشی، و آنها نیز که اقدام ترا بجا میدانند داوطلبانه از اموال غارت شده صرفنظر میکنند.«
 -90کوروش مجـذوب بیانات کرزوس شـد و انـدرز او را صائب و بجا تشـخیص داد. پس تمجید فراوان از او کرد و به مسـتحفظین
خود امر داد آنچه او گفته بود اجرا کنند.
آنگاه خطاب به کرزوس چنین گفت: »کرزوس، چون مشاهـده میکنم که تو مانند مردي از خاندان پادشاهی با عقل و درایت سـخن
میگوئی و چنین رفتـار میکنی تقاضـائی از من بکن تا دردم بموقع اجرا گـذارم.« کررزوس پاسـخ داد: »اي ارباب من، » «3بزرگترین
لطفی که ممکن است نسـبت بمن روا داري اینست که اجـازه دهی این زنجیرها را که مشاهـده میکنی براي خداونـد یونانیان که بین
خـدایان از همـه بیشـتر محـترم داشـتم بفرسـتم و از او سـؤال کنم آیـا عـادت او چنین است که هرکس بـاو نیکی کنـد فریب دهـد.«
کوروش از او پرسـید بچه جهت خداونـد را بـاین عمل متهم میکنـد و چه چیز موجب شـده است که چنین تقاضائی از او کنـد. پس
کرزوس سرگذشت خود را براي او نقل کرد، جوابهاي هاتف و بخصوص هدایائی که به
______________________________
) -(1مقصـود دروازههـاي ارگ است، زیرا سـربازان از راه دروازههـا اموال غـارت شـده را به اردوگـاه خود که در خـارج شـهر بود
میبردند.
) -(2زوس یا ژوپیتر خداي خدایان در یونان باستان
) -(3درینجا کرزوس با حس تسـلیم خاصـی کوروش را ارباب و صاحب خود خطاب میکند. شاید زیاد هم برحسب تصادف نباشد
که هردوت موقعی از دهان کرزوس کوروش را »ارباب« خطاب میکند که قبلا کوروس جوانمردي و بزرگواري رقیب لیدي خود را
ستوده بود. تـا این لحظه کرزوس در مکـالمه خود بـا کوروش او را »پادشـاه« خطـاب میکرد و چنین بنظر میرسـید که مکالمه بین دو
پادشاه است نه بین یک پادشاه« فاتح و پادشاهی اسیر.
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 142
معابد اهدا کرده بود برشـمرد و براي او شـرح داد چگونه بتحریک هاتف با پارسها وارد جنگ شده بود. وقتی سـرگذشت او بپایان
رسـید بار دیگر تقاضا کرد باو اجازه دهند که خداوند را نسـبت باین رفتاري که درپیش گرفته بود سرزنش و ملامت کند. کوروش
تبسم کرد و چنین گفت: »کرزوس، من بتـو چنین اجـازه میـدهم و بـا هرچه دیگر که در هر مورد بخواهی نیز موافقت خواهم کرد.«
وقتی کرزوس پاسـخ کوروش را شـنید چنـد تن از اهـالی لیـدي را به معبـد دلف فرسـتاد و بآنهـا امر کرد زنجیرهـاي اسارت او را بر
آسـتانه معبد قرار دهند و از خداوند سؤال کنند آیا از اینکه با هاتفهاي خود کرزوس را بجنگ با پارسها تشویق کرده است شـرم
ندارد و از اینکه باو اطمینان داده است که با این جنگ امپراتوري کوروش نابود میشود، اکنون که نخستین ثمر این جنگ زنجیرهاي
اسارت او بوده است خجالت نمیکشـد. کرزوس بفرسـتادگان خود امر کرد از خداوند چنین اسـتفسار کنند و از او بپرسـند آیا عادت
خدایان یونان چنین است که خود را حقناشناس جلوه دهند.
 -91وقتی فرستادگان لیدي به دلف رسیدند آنچه بآنها تعلیم داده بودند به هاتف معبد بازگفتند و بطوریکه نقل میکنند هاتف بآنها
چنین جواب داده بود: »فرار از سـرنوشت حتی براي یکی از خدایان امري غیر ممکن است » .«1کرزوس مکافات عمل چهارمین جد
خود را میکشـد. چه او از جمله مسـتحفظین خانـدان هراکلس بود و براي اطاعت از بـدخواهی یک زن ارباب خود را بقتل رسانید و
مقام او را که
______________________________
) -(1در نظر مردم باستان سرنوشت و تقدیر قدرتی نیرومندتر از قدرت خدایان داشت.
در ایلیادهومر مشاهده میشود که ژوپیتر خداوند یونانیان سـرنوشت آشـیل و هکتور قهرمانان جنگ معروفتر و آرا در ترازوئی وزن
میکند و چون سـرنوشت هکتور را سـنگینتر مییابد او را بدشـمن تسـلیم میکند و آپولون نیز حمایت خود را از او سلب میکند. نکته
جالب اینست که با تمام قدرتی که سـرنوشت در نظر مردم باسـتان داشت باز خدایان میتوانستند تا حدي حدوث آنرا بتأخیر اندازند،
چنانکه در مورد فوق لوگزیاس که نام دیگرش آپولون بود سقوط شهر سارد را سه سال بتأخیر انداخت.
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 143
حقی بآن نداشت تصاحب کرد » .«1لوگزیاس » «2تمام کوشـش خود را بکار برد تا سانحه سارد در زمان فرزند کرزوس اتفاق افتد
نه در زمان شـخص او. ولی تغییر سرنوشت و تقدیر غیر ممکن بود. آنچه را که تقدیر و سرنوشت اجازه داد خداوند درباره کرزوس
مراعـات کرد و سـقوط شـهر سـارد را سه سـال بتـأخیر انـداخت. کرزوس بایـد خوب توجه کنـد که او سه سال دیرتر از تاریخی که
سرنوشت مقـدر کرده بود دچـار این بلیه شـد. بعلاـوه، در موقعی که او طعمه شـعلههاي آتش بود خداونـد بکمک او شـتافت. و اما
درباره پیشـگوئی هاتف، ایراد کرزوس وارد نیست. لوگزیاس باو گفته بود که چنانچه با پارسها بجنگـد، امپراتوري بزرگی را نابود
خواهد کرد.
تاریخ هردوت جلد  1مرکز تحقیقات رایانهاي قائمیه اصفهان   صفحه  70از 154اگر او مایل بود تصـمیم عاقلانهاي اخـذ کنـد، حق این بود که در برابر این جواب کسانی بنزد خداوند بفرسـتد و از او سؤال کند که
مقصود او کـدام امـپراتوري است، امپراتوري او یـا امپراتوري کوروش. چون او آنچه را که بـاو گفته شـده بود درك نکرده بود بـار
دیگر بسؤال نپرداخت و در اینصورت بایـد مسـئولیت این امر را متوجه شـخص خود بدانـد. و امـا آنچه در آخرینبـار که کرزوس با
لوگزیاس مشورت کرد درباره قاطر ماد با او صـحبت شد، این سخن را نیز کرزوس درك نکرده بود. این قاطر همان کوروش است،
چه او از پـدر و مادري بدنیا آمده بود که از دو نژاد مختلف بودند. مادر او زنی نجیبزاده و پدرش مردي حقیر بود. مادرش از اهل
مـاد و دختر آستیـاژ پادشاه ماد بود، در حالیکه پـدرش از اهل پارس و دستنشانـده مادها بود و با اینکه از هر حیث حقیر و مسـکین
بود با دختر پادشاه خود ازدواج کرده بود.«
______________________________
) -(1هاتف معبد دلف میتوانست به فرستادگان کرزوس یادآوري کند که حتی در زمان ژیژس هاتف معبد چنین پیشگوئی را کرده
بود )بند  13همین کتـاب(. اینکه هردوت در این مورد اشـارهاي به پیشـگوئی هاتف در مورد ژیژس نمیکنـد ممکن است دلیل آن
باشـد که این پیشـگوئی که در بند  13از آن یـاد شـده مطلبی است که اصولاـ مربوط به تاریـخ کرزوس نبوده و بعـدها بر آن اضافه
کردهاند.
) -(2لوگزیاس( )Loxiasیکی از اسـامی آپولون بود که در اصـطلاح یونانی »مورب«، »مشـکوك«، »ضـد و نقیض« معنی میـداد و
علت اینکه با این اسم از آپولون یاد میشود اشاره به ضد و نقیض بودن پیشگوئیهاي هاتف این خداوند است که غالبا تکرار میشد.
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 144
این بود جوابی که هاتف معبد به فرسـتادگان لیدي داد. آنها جواب هاتف را به سارد آوردند و به کرزوس بازگفتند. وقتی کرزوس
این جواب را شـنید تصدیق کرد که گناه از او بوده است نه از خداوند. این بود چگونگی امپراتوري کرزوس و نخستین فتح سرزمین
یونی.
 -92و اما هـدایائی که کرزوس تقـدیم کرده بود، هنوز بسـیاري از آنها در یونان » «1بـاقی است و آنهـا که من بآن اشاره کردم تنها
هدایاي او نبوده است. در شهر تب » «2واقع در بئوسی » «3سه پایهاي از طلا یافت میشود که کرزوس به آپولون ایسـمنیوس » «4اهدا
کرده است. در افز » «5گاوهاي زرین و عده زیادي سـتون موجود است » .«6در معبد آتنا پرونهآ » «7سپر بزرگی از طلاـ باقی است.
اینها هدایائی است که در زمانی که من میزیستم هنوز موجود بود، ولی هدایاي دیگري هم بوده است که تا این زمان از بین رفتهاند.
هدایائی که کرزوس به معبد برانشـید واقع در سـرزمین ملط » «8اهـدا کرده بود بطوریکه شـنیدهام هموزن و نظیر هدایاي معبد دلف
بوده است ».«9
______________________________
) -(1در اینجـا قطعا مقصود هردوت از »یونان« مجموع نواحی است که عناصـر یونانی در آن سـکونت داشـتهاند، اعم از یونان آسـیا
)افز(Epheseو یونان اروپا.
Thebes-(2)
Beotie-(3)
Apollon Ismenios-(4)
Ephese-(5)
) -(6هیچیـک از مورخان دیگر از این هـدایا ذکري نکردهانـد. با اینحال، طرز بیان هردوت در مورد گاوهاي زرین قسـمی است که
ممکن است تصور کرد این گاوها تنها هدایاي زرین بوده است که در افز موجود بوده.
)Athena Pronea-(7الهه یونان باستان، خداي فکر و اندیشه.
) -(8شـهر ملط در سال  494قبل از میلاد بوسـیله پارسها تسخیر شد )کتاب چهارم هردوت- بند  (19و شایـد علت از بین رفتن این
هدایا همین واقعه بوده است.
) -(9اعطـاي این هـدایا از طرف کرزوس به معبـد برانشـید واقـع در ملـط بعیـد بنظر میرسـد، زیرا بطـوریکه در بنـد  68همین کتـاب
هردوت متذکر میشود پاسخ هاتف این معبد در نظر کرزوس مساعد نبود و او فقط براي معابدي هدایا فرسـتاد که قبلا صـحت گفتار
آنها را آزمایش کرده بود.
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 145
هدایائی که کرزوس به دلف و به معبد آمفیارائوس » «1فرستاد از اموال شخصی او و قسمتی از ثروتی بود که از پدر بارث برده بود.
بقیه هدایا از خزاین مردي تهیه شده بود که قبل از آنکه کرزوس به سـلطنت رسد با او بمخالفت برخاسته بود و با پانتالئون » «2متحد
شـده بود تا سـلطنت لیدي را باین شـخص واگذار کند. پانتالئون پسـر آلیات و برادر کرزوس بود، ولی از مادر دیگر بدنیا آمده بود.
کرزوس از مـادري بـدنیا آمـده بود که از اهـل کـاري بود، در حـالیکه مـادر پانتالئون از اهل یونی بود. پـدر کرزوس او را در زمان
حیات خود جانشین خود اعلام کرد » «3و وقتی کرزوس باین ترتیب بکمک پدر بسلطنت رسید مردي را که با او مخالفت میکرد بر
روي »شاردون« » «4قرار داد و او را بقتل رسانیـد و ثروت او را که قبلا نـذر خداوندان کرده بود بصورتی که ما نقل کردیم به معابد
تاریخ هردوت جلد  1مرکز تحقیقات رایانهاي قائمیه اصفهان   صفحه  71از 154یاد شده هدیه کرد » .«5این بود مختصري درباره هدایاي کرزوس.
 -93درباره شـگفتیهائی که شایسـته نوشـتن باشد، آنچه در دیگر کشورها یافت میشود در سـرزمین لیدي درحقیقت موجود نیست،
باسـتثناي برادههاي طلا که در رسوب رود تمولوس » «6یـافت میشود. فقط یک بناي بزرگ در این کشور جلب توجه میکنـد که از
لحـاظ عظمت و وسـعت از هر حیث از دیگر بناهـا باسـتثناي بناهـاي مصـري و بابلی بزرگتر است. این بنا مقبره آلیات پـدر کرزوس
است. پیهاي این بنا از سنگهاي بزرگ و بقیه آن از پشتههاي گل ساخته شده. بناي آن به هزینه اصناف و پیشهوران
______________________________
) -Amphiaraos-(1یکی از روحانیان شهر آرگوس.
) -Pantaleon-(2پسر آلیات و برادر کرزوس
) -(3آلیات نیز ماننـد داریوش جانشـین خود را در زمان حیات از بین فرزنـدان خود برگزید )درباره داریوش: کتاب هفتم هردوت-
بند دوم(.
) -(4شاردون( )Chardonنوعی وسیله شکنجه و آزار از متهمین در لیدي باستان بود.
) -(5نیکلا دوداماس مدعی است که کرزوس در زمانی این نذر را کرده بود که آن مرد مخالف جوان تاجري بود و ثروتی هنگفت
بچنـگ آورده بود ولی هنوز بـا کرزوس آغـاز مخـالفت نکرده بود. بعقیـده این مورخ چون کرزوس از این مرد پولی بقرض مطـالبه
کرده بود و او تقاضاي او را رد کرده بود کرزوس نسبت به ثروت او چنین نذري کرده بود.
Tmolos-(6)
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 146
و دوشیزگانی ساخته شده که با عرضه کردن اندام خود به کسب مشغول میباشند ».«1
در زمان من هنوز پنج قطعه سـنگ بزرگ در رأس بنا مشاهده میشد. بر روي این سـنگها خطوطی نوشـته شده بود که سهم هریک
از سه دسـته فوق را در بنـا کردن آن تعیین میکرد » .«2با مقایسه قسـمتهاي بنا معلوم میشود که سـهم دوشیزگان عشرتطلب در بنا
کردن آن بیش از اصـناف دیگر بـوده است. بایـد گفت که در کشور لیـدي دخـتران همه تن به فحشـاء میدهنـد و از این راه به تهیه
جهیز خود مشـغولند و مـادام که زنـدگانی زنـاشوئی آنهـا شـروع نشـده بـاین کسب ادامه میدهنـد و در پایان کار شـخصا براي خود
شوهري برمیگزینند. گرداگرد این بنا شـش ستاد و دوپلتر » «3میباشد و عرض آن سـیزده پلتر است. دریاچه وسـیعی بآن متصل است
که به دریـاچه ژیژس معروف است » «4و بطوریکه اهـالی لیـدي میگوینـد، این دریاچه هرگز خشگ نمیشود. این بود چگونگی این
بناي بزرگ.
 -94عـادات و رسوم اهالی لیـدي شبیه عادات و رسوم یونانیان است، با این تفاوت که آنها دختران خود را تسـلیم فحشا میکننـد، در
حالیکه یونانیان چنین نمیکنند.
تا جائیکه ما اطلاع داریم، لیـدیها نخستین کسانی هسـتند که سـکه طلا و نقره را ضـرب و رایـج کردهانـد. و نیز آنها نخستین کسانی
هستند که به کسب و خرید و فروش جزئی پرداختند » .«5بطوریکه خود آنها مدعی هستند، بازیهائی که در حال حاضر بین یونانیان
مرسوم است نیز از ابتکارات آنها بوده است، و آنها مـدعی هسـتند که این بازیها در عصـري در لیدي اختراع شده است که لیدیها به
تسخیر
______________________________
) -(1بدیهی است مقصود هردوت فاحشههاي جوان شهر سارد است.
) -(2درینصورت قاعدة باید عده این سنگها بجاي پنج سه باشد، تا هریک را بتوان نماینده اصنافی دانست که از آنها یاد شد.
) -(3پلتر( )Plethreواحـد طول در یونان باسـتان و برابر یک شـشم سـتاد یعنی صـد پا بوده است )رجوع شود به یادداشت مقدمه
درباره اوزان و مقادیر در یونان باستان(.
) -(4این همان دریاچهایست که در ایلیاد نیز از آن یاد شده )ایلیاد- کتاب دهم- بند  (292و امروز دریاي مرمره نام دارد.
-(5)
147 :، ص1 تاریخ هردوت، جRadet: La bydie au temps des Mermnades, P. 97 et 155
سرزمین تیرنی » «1مشغول بودهاند. و چنین است شرح این ماجرا بقسمی که آنها خود مدعی هستند: در زمان سلطنت آتیس » «2پسر
مانس » «3قحطی شدیدي بر سراسر لیدي حکمفرما شد. مدتی اهالی لیدي به زندگی عادي خود ادامه دادند، ولی چون قحطی ادامه
یافت در فکر چاره افتادند و هریک راه چارهاي اندیشـیدند. گویا در این زمان است که بازي نرد و بازي اسـتخوان و بازي با توپ و
دیگر انواع بازيها اختراع شده است، باستثناي بازي ورق که اهالی لیدي مدعی اختراع آن نیستند.
و اما اینکه چگونه آنها این اختراعات خود را براي ستیز با گرسـنگی بکار میبردند، چنین است شرح آن: آنها یک روز در میان تمام
مـدت روز ببازي سـرگرم میشدند تا بفکر خوردن نیفتند؛ فرداي آن روز بازي را قطع میکردند و به خوردن مشـغول میشدند و مدت
هیجـده سال بـدین ترتیب زنـدگی کردنـد. ولی چون قحطی از شـدت خود نکاست و برعکس روزبروز شدیدتر شد، پادشاه، اهالی
لیدي را به دو دسـته تقسـیم کرد و بحکم قرعه تعیین کرد که کدام دسـته باید سرزمین لیدي را ترك گوید و کدام دسته باید بماند.
تاریخ هردوت جلد  1مرکز تحقیقات رایانهاي قائمیه اصفهان   صفحه  72از 154خود او از دستهاي بود که باید در محل بماند، ولی فرزند خود تیرنوس » «4را در رأس دستهاي قرار داد که باید از لیدي خارج شود.
آن دسـته از اهالی لیدي که بحکم قرعه مجبور به ترك وطن شدند به سـمیرن » «5عزیمت کردند و به ساختن کشتی مشـغول شدند.
سپس تمام اموال منقول ذیقیمت خود را بر کشتی نهادند و در جسـتجوي سـرزمینی براي سکونت و تهیه آذوقه به گردش پرداختند،
تا آنکه پس از گذشـتن از برابر اقوام گوناگون به سرزمین امبريها » «6رسـیدند و در آنجا به تأسیس شهرهائی پرداختند که تاکنون
در آنجا
______________________________
Tyrrhenie-(1)
Atys-(2)
) -(3مانس( )Manesنخستین پادشاه افسانهاي لیدي که نتیجه ازدواج خداوند زوس با زمین بوده است.
Tyrrhenos-(4)
) -Smyrne-(5شهر ازمیر امروز واقع در ساحل مدیترانه.
Ombries-(6)
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 148
سکونت دارنـد. ولی آنها نام خود را تغییر دادنـد و بجاي قوم لیـدي » «1نام دیگري براي خود انتخاب کردنـد که مشـتقی بود از نام
پسـر پادشاه که هدایت آنها را بعهده گرفته بود. و از این ببعد آنها بنام آن شـخص به قوم تیرنی » «2معروف شدند. از آن زمان ببعد
اهالی لیدي در تحت سلطه پارسها زندگی کردند »«3
______________________________
) -(1در زمان آتیس آنها هنوز باین نام خوانده نمیشدند )بند هفت همین کتاب(.
Tyrrhenie-(2)
) -(3این جمله که درحقیقت نتیجه و ختـام این فصل از کتاب هردوت است که در دنباله سـرگذشت تسـخیر سارد ذکر شـده. اینکه
هردوت در اینجـا این مطلب را بار دیگر با این اختصار کلام تکرار کرده علت آنست که خواسـته است صـحنه تاریـخ را به پارسها
که جانشین و فاتح قوم لیدي بودند واگذار کند و با این عبارت درحقیقت از فصلی به فصلی دیگر از تاریخ خود قدم میگذارد.
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 149
تأسیس امپراتوري پارس و نخستین پیشرفتهاي آن تاریخ کوروش )از بند  95تا بند (216
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 150
توضیح خارج از متن درباره »تاریخ کوروش«
قسـمت دوم از کتـاب اول هردوت که تحت عنوان »تاریـخ کوروش« بشـرح احوال این پادشـاه اختصاص دارد به سه قسـمت تقسـیم
میشود:
 -1قسـمت اول که شامل مطالب بند  95تا  130است درحقیقت بازگشتی است بعقب نسـبت بآنچه مؤلف سابقا تحت عنوان »تاریخ
کرزوس« نقل کرده است. هردوت خود در آغاز بنـد  95باین مطلب اشاره میکند و چنین میگوید: »اکنون ادامه سـرگذشتی که بدان
مشغول هستم مستلزم آنست که درباره این شخص که کوروش نام داشت و امپراتوري کرزوس را سرنگون کرد کلمهاي چند بگویم
و چگونگی تسـلط پارسهـا را بر آسـیا شـرح دهم.« و نیز در پایان بنـد  130اضافه میکنـد: »این بود مختصـري درباره تولـد و تربیت
کوروش و چگونگی رسـیدن او به پادشاهی. بعد از این واقعه، بشـرحی که قبلا نقل کردم، کرزوس بعلت خطائی که مرتکب شد او
را بر خود برانگیخت. کوروش او را مغلوب کرد و وقتی کرزوس نیز مغلوب شد سلطنت کوروش بر سراسر آسیا توسعه یافت.«
هردوت در این قسـمت، قبـل از بیـان افسانه تولـد کوروش و دوران جوانی او و جلوس او بسـلطنت پارس، شـرحی درباره چگونگی
اسـتقرار امپراتوري ماد بیان میکند و اقدامات پادشاهان خاندان ماد را تا زمان آستیاژ که بدست کوروش از سلطنت خلع شد خلاصه
میکنـد؛ ایرادي که در این قسـمت به مؤلـف وارد است اینست که در آغـاز بنـد  95که مؤلف خود صـحبت از نقـل تاریـخ پارسها
میکند اشارهاي به نقل قسـمتی از تاریخ گذشـته مادها نمیکند، در حالیکه مطالب بند  95تا بند  123منحصـرا به شرح تاریخ خاندان
ماد اختصاص دارد و حق این بود که مؤلف در مقدمه بند  95مختصر
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 151
اشارهاي باین عقبگرد تاریخی خود میکرد.
در هر حـال تاریـخ واقعی پارسها از بنـد  123شـروع میشـود، ولی چون در نظر هردوت و بعضـی مورخـان دیگر انتقـال سـلطنت از
خانـدان مـاد به خانـدان پـارس بیسـرو صـدا صورت گرفته و اقوامی که مطیع خانـدان دیوکس بودهانـد متفقـا باطاعت فاتـح پارس
درآمدهاند، درحقیقت کوروش مانند کسـی که سـلطنت را بارث برده باشد بسـلطنت ماد رسـیده و بهمین جهت نمیتوان خط فاصـل
تاریخ هردوت جلد  1مرکز تحقیقات رایانهاي قائمیه اصفهان   صفحه  73از 154مشخصـی بیـن این دو دوره از تاریـخ ایران باسـتان تصـور کرد و این دو دوره را بایـد یکی دنبـاله دیگري دانست. جنـگ آستیـاژ و
کـوروش آنطور که هردوت نقـل میکنـد بظـاهر یـک جنـگ داخلی بیش نبود. حـتی میتوان گفت هجوم بسوي مغرب که در زمـان
کوروش صورت گرفت و یکی از مشـخصات بـارز تاریـخ پـارس است و بین مردم آسـیا و یونـان تماسـی شدیـد ایجاد کرد از زمان
سیاگزار پدر آستیاژ آغاز شده بود. درحقیقت دولت نیرومندي که یک قرن بعد تمدن یونان را مورد تهدید قرار داد بوسـیله خاندان
هخامنشـی تأسـیس نشـد. این دولت از زمان پادشاهان ماد تأسـیس شـده بود، و پادشاهان هخامنشـی درحقیقت ادامهدهندگان برنامه
توسـعهطلبی و قـدرتجوئی آنان بودهانـد و بهمین جهت است که یونانیان هنوز جنگهاي داریوش و خشایارشا را در سـرزمین یونان
»جنگهاي مدیک« مینامند.
بـا این تفصـیل، بایـد قبول کرد که وقتی هردوت در بنـد  95از قسـمت دوم از کتـاب اول خود میگویـد »اکنون ... چگونگی تسـلط
پارسها را بر آسـیا شرح دهم« در نظر او کلمه پارس شامل مادها نیز میباشد. اگر عبارت مؤلف را چنین تعبیر کنیم، از لحاظ مطالبی
که در بندهاي بعد شـرح داده است اشکالی نیست زیرا آنچه تا بند  123درباره مادها گفته درحقیقت همان تاریخ پارسها است که
از بند  123دنباله آن ادامه پیدا میکند.
 -2قسـمت دوم از »تاریـخ کوروش« که تا بنـد  176ادامه دارد دنباله شـرح وقایعی است که بعـد از سـقوط کرزوس رویـداده و تنها
قسمتی است که در آن جنگ یونانیان و اقوام آسیائی بتفصیل شرح داده شده. در این قسمت چگونگی تسخیر شهر
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 152
هاي یونانی سواحل آسـیاي صـغیر که حاضـر به خیانت به پادشاه لیـدي نشدنـد و بکفاره این گناه مورد حمله فرمانـدهان پارس قرار
گرفتند شـرح داده شده. هردوت در پایان بند  169چنین نتیجه میگیرد: »بـدین ترتیب بود که سـرزمین یونی براي بار دوم باسارت و
اطاعت درآمـد. وقتی هارپاگ یونیهاي ساکن سواحل آسـیا را مطیع کرد، یونیهاي ساکن جزایر که از پیشآمد این وقایع بیمناك
شده بودند شخصا اطاعت کوروش را گردن نهادند.«
بعد از آن، مؤلف بشـرح جزئیات چگونگی تسـخیر قسمتهاي داخلی آسیاي صغیر و سرزمین اقوام کاري » ،«1کنی » «2و لیسی »«3
که همسایگـان یونانیـان سـاکن آسـیا بودنـد میپردازد. و از این قرار سراسـر قسـمت دوم »تاریـخ کوروش« بشـرح این جنـگ بزرگ
خارجی بین عناصـر آسیائی از یکطرف و اقوام یونانی و نیمهیونانی از سوي دیگر اختصاص دارد و در همین قسمت است که مؤلف
براي نخستین بار به جنگهائی که بعـدها بین مردم آسـیا و یونانیان ساکن اروپا رویداد و به جنگهاي مدیک معروف شد اشاره میکند
)بند  .(153لاکرینس » «4بنمایندگی از جانب دولت اسـپارت بحضور فاتح پارس میرسد و باو اخطار میکند که از تجاوز به شهرهاي
یونی خودداري کند.
کوروش متحیر و مبهوت از اطرافیـان خود درباره قومی که چنین جرأت گسـتاخی و جسارت یافته بود و به فاتـح بزرگی چون او امر
میکرد که از تجاوز به شـهرهاي یونانی خودداري کند استفسار میکند و همینکه از حال مردم اسپارت باخبر میشود خطاب به نماینده
این شهر چنین میگوید: »تا امروز من هرگز از مردمانی که در محلی معین در مرکز شهر خود جمع میشوند و بقید سوگند یکدیگر را
فریب میدهنـد ترس نداشـتهام. اگر من سـالم بمـانم، این اشـخاص دیگر دربـاره مصائب یونیها پرحرفی نخواهنـد کرد، بلکه درباره
مصائب خود گفتگو خواهند کرد.« )بند (153
______________________________
Carie-(1)
Caunie-(2)
Lycie-(3)
Lacrines-(4)
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 153
 -3قسمت سوم »تاریخ کوروش« که از بند  177تا پایان کتاب اول هردوت ادامه دارد مربوط است به شرح سرگذشت تسخیر بابل و
جنگ کوروش با اقوام ماشاژت » .«1مولف در این قسـمت میکوشد جنگهاي کوروش را بصورت نوعی مظهر احساسات جاهطلبی و
تمایلاـت ناشـی از کشورگشـائی او جلوه دهـد و درحقیقت ثـابت کنـد که همین میـل به کشورگشائی و جهانگیري پارسها بعـدها
موجب هجوم آنان به سرزمین یونان بوده است. هردوت باین استدلال خود عقیده دارد و مکرر باین مطلب اشاره میکند. مثلا درباره
علت حمله کوروش به بابـل مـدعی است که علت این واقعه آن بود که کوروش نمیتوانست آرام گیرد و با تمام اقوام مجاور خود به
ستیز برمیخاست.
در بند  190هردوت چنین گویـد: »ساکنان بابل ... چون در جنگ مغلوب شدند بداخل شـهر پناه بردند. ولی چون از قبل میدانسـتند
که کوروش آرام نخواهد نشست و مشاهده میکردند که او مشغول جنگ با تمام اقوام و ملل میباشد ...« )بند .(190
هردوت در ذکر علت جنـگ کوروش بـا ماساژتهـا نیز از همین فکر الهـام میگیرد و این جنگ را نیز نتیجه تمایلات توسـعهطلبی و
جهانگیري کوروش میداند و در بند  204چنین میگوید: »عواملی که کورش را باین جنگ تشویق و تحریص میکرد متعدد و در عین
حـال قانعکننـده بود. چه اولاـ کوروش از حیث نژاد و اصـالت خود را فوق بشـر عادي تصور میکرد، و ثانیا در تمام جنگهاي خود با
تاریخ هردوت جلد  1مرکز تحقیقات رایانهاي قائمیه اصفهان   صفحه  74از 154موفقیت و پیروزي روبرو شـده بود و هرجـا که او اراده کرده بود به جنـگ بـپردازد، قومی که مورد حمله قرار میگرفت چـارهاي جز
اطاعت نداشت.«
هردوت بشـرحی که خود مـدعی است نه تنهـا از دیگر نقشههـاي جنگی کوروش مطلع بود )بنـد  ،(153بلکه از دیگر جنگهـائی که
کـوروش بـدان پرداخـت اطلاـع داشت )بنـد  (177و احتمـال میرود اگر فرصـت و حوصــله بیشـتري داشـت بشــرح ایـن جنگهـا نیز
میپرداخت. بهرحال، همانطور که خود در بند  177اشاره میکند، از بین
______________________________
Massagetes-(1)
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 154
این جنگها فقط بشـرح دو جنگ که بیش از دیگر جنگها شایسته ذکر تشخیص میدهد میپردازد. یکی از این دو جنگ، جنگی است
که کوروش براي تسـخیر بابل بدان دست زد و جنگ دوم جنگی است که در طی آن خود شـربت شـهادت نوشید و چشم از جهان
بربست.
از آغاز تا پایان این قسـمت عبارات معترضه متعددي درباره مطالب تاریخی و جغرافیائی و نژادشناسی و آثار باستانی مشاهده میشود
که گاهوبیگاه سلسـله زنجیر حوادث را میگسـلد و به شرح مطالبی خارج از موضوع میپردازد. این عبارات و جملات معترضه و گریز
از مطالب اصلی که در سراسر قسمت سوم »تاریخ کوروش« جلب نظر میکند از این قرار است:
- در بند  93هردوت شـرح مفصـلی از شهر اکباتان و حصارهاي متمرکز و دندانههاي رنگارنگ آن نقل میکند. از آنچه درباره این
شهر و تشـریفاتی که در دربار دیوکس معمول بود نقل میکنـد قصـدش آنست که نقش مؤسـس خانـدان ماد را بزرگ جلوه دهد و
شخصیت او را چنانکه بود و حتی بزرگتر از آن بخواننده معرفی کند.
- در بنـد  101قبایـل مختلف مـاد را نـام میبرد. قصـد او از ذکر این مطلب آنست که نشان دهـد چگونه دیوکس موفق شـد تمام این
قبایل را بصورت قوم و ملتی واحد متحد کند.
- از بنـد  102تا  105مطلب به شـرح احوال سـکاهاي آسـیا تعلق دارد. چون زمـانی سـکاها بـا حملات مکرر خود امپراتوري ماد را
متزلزل کرده بودند، مقتضـی بود که مؤلف مختصـري درباره علت این مهاجمات، خط سـیر مهاجمین، طول مدت و طرز حکومت و
چگونگی پایان سـلطه آنان سـخن گوید. آنچه مؤلف درباره راه مسـتقیمی که از کولشید » «1به سـرزمین ماد میرفت و قراردادي که
مهاجمین قوم سیت با پسامتیکوس » «2پادشاه مصر بستند و رفتار خلاف اخلاق آنها در آسکالون » «3و مجازاتی که
______________________________
Colchide-(1)
Psametichos-(2)
Ascalon-(3)
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 155
بعلت این اهانت متحمل شدنـد نقل میکنـد درحقیقت مطالبی خارج از موضوع است، و همچنین است مطالبی که درباره قدمت معبد
آسکالون و منشاء پرستش آفرودیت در قبرس و سیتر » «1بیان میکند.
- در بند  110مؤلف شـرح بسـیار مختصـري به توصیف چگونگی سرزمین ماد اختصاص میدهد و قصد او از بیان این مطلب آنست
که خواننده بتواند علت اینکه هارپاگ آن محل را براي رها کردن کوروش انتخاب کرد درك کند.
- بند  125اختصاص دارد به ذکر نام قبایل پارس. قصـد مؤلف از ذکر نام این قبایل اینست که خواننـدگان توجه کننـد که در آغاز
کار فقط سه قبیله از قبایلی که نام میبرد با کوروش متحد شدند و بر مادها قیام کردند.
- مطالب بند  131تا  140اختصاص دارد به شرح احوال و عادات و رسوم و قوانین و معتقدات پارسها. این قسمت که شرح مفصلی
بدان اختصاص دارد بلافاصـله پس از شـرح چگونگی سـقوط آستیاژ و تجدید خاطرهاي از سـقوط پادشاه لیدي عنوان شده. در این
موقع کوروش فرمانرواي آسـیا شده بود و قومی که او بدان تعلق داشت قوم فرمانروا بود و حدس زده میشد که مدتها نقش رهبري و
فرمانروائی را در صـحنه سـیاست آسـیا بعهده خواهد داشت. درینصورت منطقی بود که مؤلف این قوم را بخوانندگان معرفی کند و
اخلاق و عادات و رسوم و معتقدات آن را شرح دهد.
- در بند  142تا  151هردوت درباره اقوام یونی » «2ساکن آسیا و اقوام ائولی » «3و دري » «4سخن میگوید، شهرهاي یونی و ائولی
را نام میبرد، نواحی سـرسبز و حاصـلخیزي که این شهرها را در آغوش داشتند مجسم و تحسین میکند و از معبد مشترکی که یونیها
در آن اجتمـاع میکردنـد سـخن میگویـد و بتمـام این مطـالب، دربـاره اصـل و منشـاء قوم یونی و علت تقسـیم آنها به دوازده شـهر و
پادشاهان قدیم آنان و غصب شهر
______________________________
Cythere-(1)
Ionie-(2)
تاریخ هردوت جلد  1مرکز تحقیقات رایانهاي قائمیه اصفهان   صفحه  75از 154Eolie-(3)
Dorie-(4)
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 156
سمیرن بدست آنان اطلاعاتی اضافه میکند. درحقیقت مطالبی که مؤلف در این باره نقل میکند کمترین ارتباطی با »تاریخ کوروش«
که عنـوان قسـمت دوم از کتـاب اول او است نـدارد. همچنین است آنچه هردوت دربـاره اقوام کـاري » «1و کنی » «2و لیسـی » «3و
اهـالی بابـل و قوم ماسـاژت نقل میکنـد. بطور کلی احساس میشود که هربار پارسها به تسـخیر کشوري تازه میپردازنـد و قومی تازه
مورد تجاوز آنها قرار میگیرد، مؤلف از فرصت اسـتفاده میکند و شـرحی به توصیف چگونگی آن سرزمین اختصاص میدهد و آنچه
درباره ساکنان آن میدانـد بیان میکند. از این حیث طرز برداشت مطلب هردوت قابل دفاع است، ولی نباید فراموش کرد که کرزوس
قبل از کوروش بر اقوام یونانی ساکن آسـیاي صـغیر تسلط یافته بود و اگر قرار بود جنگ اقوام پارس را با مردم ساکن یونی نخستین
مرحله جنگ یونانیان با »اقوام وحشـی« دانست، حق این بود که مؤلف در همان موقع که چگونگی اسـتقرار سلطه کرزوس را بر این
اقوام شـرح میـداد بـاین مطلب اشـاره میکرد و جنـگ کرزوس بـا ساکنـان این نواحی را نخسـتین جنـگ یونانیـان بـا »اقوام وحشـی«
میدانست. شاید علت اینکه هردوت از اسـتقرار سـلطه کوروش بر شـهرهاي یونی بیش از تسـلط کرزوس بر همین شـهرها متأثر است
اینست که کرزوس این شهرها را یکبیک تسخیر کرد و هریک را بدلیلی خاص مطیع خود کرد )بند  ،(26در حالیکه کوروش تمام
این شـهرها را یکجـا مورد حمله قرار داد و حمله او بتمـام آنها علت مشترك داشت و بهانه او این بود که در موقع لازم بتقاضاي او
گوش نداده و دست از طرفداري از کرزوس نکشـیده بودند. بعلاوه ساکنان یونی در برابر تهدید کوروش دست به کاري زده بودند
کـه در موقـع حمله کرزوس چنین نکرده بودنـد: آنـان بـاهم به مشـورت پرداختنـد و در پـانیونیون اجتمـاع کردنـد و نماینـدگانی به
اسـپارت فرسـتادند. همانها که در گذشته بعلت اختلافات داخلی خود نتوانسته بودند از اندرزهاي تالس ملطی پیروي کنند و شوراي
متحدهاي از
______________________________
Carie-(1)
Caunie-(2)
Lycie-(3)
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 157
ساکنان شهرهاي خود در تئوس » «1تشکیل دهند، همانها که حاضر نشدند پیشنهاد بیاس » «2از اهل پرین » «3را که خواهان تأسیس
یک مهاجرنشین مشترك بنام پانیونیون بود عملی کنند، در برابر کوروش مانند ملتی واحد و متشکل قد علم کردند. این علت و علل
دیگر موجب شد که بجاي آنکه مؤلف در قسـمت اول این کتاب در ضـمن شرح سرگذشت کرزوس از سرزمین یونی سخن گوید،
در قسـمت دوم آن یعنی در »تاریـخ کوروش« از آن یـاد کنـد. ولی بعضـی از محققـان معتقدنـد که علت اتخاذ این رویه آنست که
هردوت بعـد از »تاریـخ کرزوس« نقشه تـألیف کتاب دیگري تحت عنوان کلی »تاریـخ پارس« داشـته و وقتی بعـد نقشه خود را تغییر
داده و تاریـخ پـارس را تجزیه کرده و قسـمتی از آنرا تحت عنـوان »تاریـخ کوروش« به کتـاب اول خود اختصـاص داده بـاین مطلب
توجهی نکرده و آنچه دربـاره ساکنـان سـرزمین یونی در کتـاب مسـتقل »تاریـخ پارس« نوشـته عینا به »تاریـخ کوروش« منتقل کرده
است.
- در بند  160هردوت شـرح میدهد چگونه اهالی کیوس » «4مدتها از اسـتعمال محصولات سرزمین آتارنوس » «5که بعنوان پاداش
خیانت خود در برابر تسـلیم پاکتیس » «6دریافت کرده بودند خودداري کردند. شـرح این مطلب از چند سـطر تجاوز نمیکند و بعلت
اختصار و ایجازي که مؤلف در بیان آن بکار برده ذکر آن چندان بیموقع بنظر نمیرسد.
- در بند  165مؤلف مختصـري درباره سـفرهاي بحري طویل اهالی فوسه در مدیترانه غربی و روابط آنها با آرگانتونیوس » «7پادشاه
تارتسوس » «8سخن میگوید و قصدش از بیان این مطلب آنست که نشان دهد چگونه اهالی فوسه توانستند در برابر
______________________________
Teos-(1)
Bias-(2)
Priene-(3)
Chios-(4)
Atarnos-(5)
Pactyes-(6)
Arganthonios-(7)
Tartessos-(8)
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 158
تاریخ هردوت جلد  1مرکز تحقیقات رایانهاي قائمیه اصفهان   صفحه  76از 154هارپـاگ باحـداث حصارهـاي مسـتحکمی دست زننـد، چه اگر عطایـا و بذلوبخشـش آرگانتونیوس نبود، شایـد هرگز مردم فوسـه
نمیتوانستند چنان حصار پرخرجی گرد شهر خود بنا کنند.
- بند  166و  167بشـرح سـرگذشت ساکنان فوسه بعد از حمله هارپاگ اختصاص دارد و مؤلف در این قسمت شرح میدهد چگونه
اهالی فوسه براي فرار از یوغ اسارت پارسها نه تنها شهر موطن خود را تخلیه کردند، بلکه از حدود سواحل آسیا نیز دور شدند. تنها
ایرادي که نسـبت باین قسـمت وارد است اینست که گریز از مطلب در اینجا کمی طولانی شـده و مؤلف بیجهت سـرگذشت اهالی
فوسه را بعد از دور شدن آنان از سواحل آسـیا تا سـرانجام شـرح میدهد و ضمن بیان حوادثی که بر آنها گذشت، درباره مشورت با
هاتفی که با اصل مطلب چندان ارتباط ندارد قلمفرسائی میکند.
- در بنـد  171تا  173مؤلف دربـاره اصـل و منشاء اقوام کاري » «1و کنی » «2و لیسـی » «3و بعضـی از عادات و رسوم آنها سـخن
میگوید. بطور کلی هربار که قومی جدید در سـر- گذشت مؤلف قدم به صحنه میگذارد، عبارت معترضهاي بشرح احوال نژادي آن
اختصاص دارد و هردوت این روش را سه بار تکرار کرده است
- بند  173تا  187و بند  192تا  200اختصاص دارد به توصـیف شـهر بابل و سر- زمین بابل و ساکنان آن. این مطلب در دو قسمت
شرح داده شده، قسمت اول آن قبل از شرح مهاجمه کوروش به بابل و قسمت دوم بعد از بیان این مهاجمه نقل شده است.
بـدین ترتیب مورخ باسـتان میکوشـد که خواننـده را مـدتی طویل از سلسـله زنجیر وقایع دور نکنـد و اگر باقتضاي موقع ناگزیر شده
است مطـالبی خـارج از موضـوع نقـل کنـد این مطـالب اضـافی را به دو قسـمت میکنـد و در دو جـاي مختلـف از آن یـاد میکنـد، تا
همآهنگی مطلب از بین نرود. ضمن شرح قسمتی از این موضوع که قبل از نقل مهاجمه
______________________________
Carie-(1)
Caunie-(2)
Lycie-(3)
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 159
کوروش به بابل قرار دارد، مؤلف شـهر بابل را توصیف میکند و درباره دو ملکهاي که بر این شهر سلطنت کردند و یکی از آنها قبل
از پادشاه معاصـر کوروش در بابل حکومت داشت سـخن میگوید. هدف مؤلف از بیان مطالب این قسـمت آنست که اهمیت نظامی
این شـهر را به خواننـده معرفی کنـد و عوامـل مساعـد براي مقـاومت اهـالی بابل را که سـد راه مهاجم بود شـرح دهـد. شـهر بابل را
حصاري عظیم با دیوارهائی بسـیار قطور محافظت میکرد؛ در داخل این حصار که بمنزله زره نیرومندي بود مراکز مسـتحکمی وجود
داشت؛ نیتوکریس » «1در آن قسـمت از سـرزمین کشـور خود که بیشـتر در معرض خطر هجوم اقوام مـاد بود اقـداماتی انجـام داد تا
کشور خود را از خطر مصون دارد و در صورت هجوم اقوام مجاور حرکت مهاجمین بکندي انجام گیرد.
در قسـمت دوم شـرحی که بتوصـیف بابـل اختصاص دارد و پس از ذکر فتـح بابل بیان میشود، مؤلف از مسائل جنگی سـخنی بمیان
نمیـآورد و آنچه در این قسـمت دربـاره بابل شـرح میدهـد هیچگونه ارتباطی با امور نظامی نـدارد. مؤلف میکوشـد با شـرح صورت
مالیاتهـائی که مردم به شاهنشـاه هخامنشـی و سـاتراپ محل میپرداختنـد و نقل اطلاعاتی که خود درباره امور فلاحتی این سـرزمین
بـدست آورده بـود نمـونهاي از میزان ثروت و تمول این غنیمت جدیـد پارسهـا را بخواننـده معرفی کنـد و آنگـاه در قسـمتی دیگر
عادات و رسوم مردم را شرح دهد.
- بند  188اختصـاص دارد به چگونگی تـأمین آذوقه گوشت و آب شاهنشـاه هخامنشـی طی سـفرهاي طولانی. این قسـمت بیشتر به
شرح شـکوه و تجمـل دربار پادشاهان هخامنشـی اختصاص دارد و بهتر آن بود که مؤلف آنرا در کتاب هفتم با دیگر مطالبی که در
اینباره جمعآوري کرده است یکجا براي خواننـده نقل میکرد. ذکر آن بطور مجزا و منفرد در این قسـمت تا انـدازهاي بیموقع بنظر
میرسـد و حق بود بجاي آن مؤلف توضـیحی درباره »اسـبان مقـدس« معروف اضافه میکرد و بجاي اینکه باین مطلب در قسـمتهاي
بعد اشاره کند، در همین محل از آن سخن میگفت.
______________________________
Nitocris-(1)
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 160
- در بند  201تا  204هردوت براي مجسم کردن تهور کوروش و جرأت و جسـارت او در جنگی که با ماساژتها آغاز کرده بود از
وسعت و عظمت سرزمین این قوم سخن میگوید و از رود آراکس که در نظر او یکی از بزرگترین رودهاي جهان محسوب میشد یاد
میکنـد و از آن بعنوان سـدي عظیم بر سـر راه فاتـح پارسـی نـام میبرد. ولی همین جـا بـار دیگر مؤلف از مطلب دور میشود و بشـرح
مطـالبی خـارج از موضوع میپردازد که ارتبـاطی چنـدان بـا شـرح موانع این لشگرکشـی بزرگ نـدارد. از این قبیل است آنچه درباره
دریـاي خزر واقـع در مشـرق سـرزمین ماساژتهـا بیـان میکنـد. همچنیـن اسـت آنچـه دربـاره قفقـار و ساکنـان ایـن محـل و جزایر و
باطلاقهاي آراکس مینویسـد. در اینجا بنظر میرسـد که هردوت میـدان سـخن را آزاد گـذارده و کوشـیده است اطلاعات جغرافیائی
خود را بر خواننده عرضه کند و فضل و کمال خود را در این قسمت مجسم سازد.
تاریخ هردوت جلد  1مرکز تحقیقات رایانهاي قائمیه اصفهان   صفحه  77از 154بـاوجود این، آنچه هردوت درباره اقوام نیمهوحشـی و نواحی ناشـناس این سـرزمین مینویسـد براي مجسم کردن محیط خوفناکی که
کوروش بـدان قـدم میگـذارد تا حدي لازم بنظر میرسـید و احتمال میرود قصد مؤلف از بیان این قسـمت آن بوده که نشان دهد این
اقدام کوروش از حیث جرأت و جسارت درحقیقت بمنزله نوعی »دیوانگی« بوده است.
- بند  215و  216اختصاص دارد به شـرح اخلاق و عادات و رسوم ماساژتها و نوع سـلاح و زندگانی بیابانگرد و چگونگی تغذیه
آنها. بهتر آن بود که مؤلف این قسـمت را کمی قبل، آنجا که از جنگ ماساژتها با پارسها و عقبنشـینی آنها سخن میگوید بیان
میکرد.
*** اگر از کثرت جملات معترضه و بیموقع بودن نقل بسـیاري از آنها صرفنظر کنیم، باید اعتراف کرد که از بسیاري از این مطالب
معترضه درباره چگونگی تهیه این کتاب و استقلال اولیه قطعاتی که امروز در این اثر جاودان در کنار هم قرار دارند
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 161
اطلاعاتی میتوان اسـتخراج کرد. مثلا هردوت در بنـد  157طوري از معبد برانشـید » «1صـحبت میکند که گوئی قبلا از آن بهیچوجه
ذکري نشده، در حالیکه در بندهاي قبل دو بار از این معبد بزرگ نام برده )بند  46و  .(92اگر فرض کنیم هردوت سراسر این کتاب
را یکجا باهم تألیف کرده باشـد، قاعدة باید آنچه درباره موقعیت جغرافیائی برانشـید مینویسد در اولین باري که از این آرامگاه نام
میبرد شـرح داده باشد. ولی ظن غالب آنست که هردوت »تاریخ کرزوس« و سـرگذشت آریستودیکوس » «2را قبلا بصورت قطعاتی
مستقل و مجزا تحریر کرده و سپس باین قسمت افزوده است.
- در فصل  162هردوت ملیت هارپاگ را تصـریح میکند، در حالیکه تصریح ملیت او در این مقام لزومی ندارد، زیرا قبلا در »تاریخ
کرزوس« شخصـیت او را بقـدر کـافی بخواننـده معرفی کرده و هر خواننـده عـادي هنگـامی که ضـمن مطالعه باین قسـمت از کتاب
میرسد از ملیت هارپاگ اطلاع دارد و او را کاملا میشـناسد. از این موضوع میتوان نتیجه گرفت که شـرح تسـخیر شهرهاي یونی که
در بند  162مذکور است در اصل دنباله سـرگذشت جوانی کوروش و جلوس او بسلطنت نبوده و مؤلف این قسمت را بعدا بر سلسله
زنجیر حوادث تاریخ خود اضافه کرده است.
*** اکنون بایـد دیـد هردوت مطالب قسـمت دوم کتاب اول خود را از کـدام منبع جمعآوري کرده است. او خود مـدعی است که
آنچه درباره دوران صـباوت کوروش و چگونگی جلوس او بسـلطنت نقل کرده از »بعضـی از مردم پارس« شـنیده و این روایت را بر
سه روایت دیگر که در اینباره نقل کردهاند ترجیح داده است.
از دو لحـاظ گفته هردوت در اینبـاره غیر قابـل قبول بنظر میرسـد. نخست آنکه این افسانه در محیط »آسـیائی« ساخته شـده و رنگ
آسـیائی دارد؛ دوم آنکه هردوت بدون اینکه تغییري فاحش در آن وارد کند و چیزي از خارج بآن بیفزاید آنرا همچنانکه شنیده نقل
کرده و شاید استثنائا در مورد بند  129رعایت این نکته را نکرده باشد. حوادث دو
______________________________
Branchides-(1)
Aristodicos-(2)
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 162
خوابی که از آستیـاژ نقـل میکنـد باحتمال زیاد در اصل از دو تمـدن مختلف سرچشـمه گرفته، ولی در هر حال اجتماع آنها در یک
افسـانه از ابتکـارات مؤلف نیست و بطور قطع این عمـل قبـل از او صورت گرفته بوده. رفتاري که آستیاژ پس از خواب اول در پیش
گرفت و نیز حقیر و کوچک شمردن یکی از نجیبزادگان پارس نباید اصل و منشائی یونانی داشته باشد. همچنین است نقشی که به
هارپـاگ در مورد رهـا کردن کودك در کوهسـتان نسـبت دادهانـد. اگر در اصـل این روایت براي هارپـاگ نقشـی در ارتکاب این
جنـایت مشاهـده نمیشـد، قطعـا این نقش را بعـدها براي او ایجـاد کردهانـد تـا وسـیلهاي براي توجیه خیـانت هارپاگ یافت شود، چه
همانطور که میـدانیم بعـد از این واقعه هارپاگ تمام کوشـش خود را براي ترتیب دادن توطئهاي علیه پادشاه قانونی وقت بکار برد و
بنـابراین لاـزم بود براي توجیه این رفتـار او وسـیلهاي یـافت. ظـاهرا هردوت و دیگر نویسـندگان و مورخـان یونانی نام سـپاکو » «1و
میتراداتس » «2را براي پدر و مادر کوروش اختراع نکردهاند و احتمال میرود که این دو نام مظهر افسانهاي بسیار کهن و قدیمی باشد
که بموجب آن کوروش فرزنـد خداونـد میترا و طفل شـیرخواري بود که در آغوش این الهه پرورش یافته. مسائل بسـیاري در کتاب
هردوت مطرح است که بیشتر رنگ محلی دارد و با افکار و اخلاق و عادات و رسوم آسیائی بهتر تطبیق میکند.
ازین قبیـل است مـداخله مغـان بعنوان مفسـر خواب پادشـاه و مشـاور مخصوص او، رفتـار آستیاژ نسـبت بآنان و طرز فجیعی که آنان
بمجـازات اشـتباه تفسـیر خواب رسـیدید، اطـاعت کورکورانه هارپـاگ از اوامر پادشاه، حسابهائی که او ماننـد یک درباري با تـدبیر
میکرد، اعتمـاد کـاملی که به غلامان خود ابراز کرد، شـعف و شادي زائـدي که از دعوت پادشاه و احتمال مقربشـدن در درگاه او
احسـاس میکرد، تسـلیم ظـاهري به شدیـدترین عـذابهاي روحی، ذکر چنـدین مقـام دربـاري پوچ در موقعی که کوروش در بازي با
کودکـان نقش پادشـاه را بعهــده داشـت، اشـاره بـه نظـارت مـأمورین و جاسوسـان پادشـاه بر راههـا و جادههـا، اطـاعت پارسهـا از
هويوهوس ساده حاکم ادعائی خود،
______________________________
تاریخ هردوت جلد  1مرکز تحقیقات رایانهاي قائمیه اصفهان   صفحه  78از 154Spaco-(1)
Mitradates-(2)
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 163
رها کردن طفل شـیرخوار در کوهسـتان و ضـیافت مشمئزکنندهاي که آستیاژ براي هارپاگ ترتیب داد نظایر و امثالی در تاریخ یونان
دارنـد، ولی وجود این نظـایر دلیـل آن نیست که مردم آسـیا در اختراع این افسانههـا سـهمی نداشـتهاند. برعکس، امثـال و نظایر این
افسانهها در قسـمتهاي دیگري از تاریخ مشـرقزمین دیده میشود و مؤید آنسـتکه باحتمال زیاد منشاء این افسانهها سـرزمین آسیا بوده
است. از این قبیل است ضیافت کراهتآوري که پناهندگان سیت براي سیاگزار ترتیب دادند )بند .(73
و چون احتمال نمیرود که یونانیان درباره سـیاگزار به خیالبافی پرداخته باشـند، بایـد نتیجه گرفت که بطور کلی منشاء این افسانهها و
منبع اطلاعات هردوت در اینباره مشرقزمین است نه یونان و یونانیان باستان.
از آنچه گـذشت چنین نتیجه گرفته میشود که »تاریـخ کوروش« بیشتر متکی به منـابع آسـیائی است و اطلاعـات هردوت در اینبـاره
بیشتر از نواحی آسـیا و مردم این قاره سرچشـمه گرفته. حال بایـد دید آیا منبع این اطلاعات منحصـرا از پارس بوده یا نقاط دیگر نیز
در تشـکیل این تاریـخ سـهیم بودهانـد. بطور یقین نمیتوان مـدعی شـد که اطلاعـات هردوت نسـبت بـاین قسـمت از تاریـخ کوروش
منحصـرا از منابع پارسی بوده باشد چه اگر از صحت یا سقم مطالبی که هردوت در این قسمت نقل میکند صرفنظر و از ورود در این
بحث مفصـل خودداري شود، لاـ اقل بایـد توجه داشت که بعضـی مطالبی که هردوت در این قسـمت عنوان میکنـد با حقیقت تطبیق
نـدارد. و همین موضوع مؤیـد آنست که اطلاعـات هردوت در این قسـمت منحصـرا از منابع پارسـی نبوده است. مثلا پارسها هرگز
آنطور که هردوت شـرح داده مطیع مادها نبودهاند؛ کامبیز پدر کوروش آنطور که در بند  107از کتاب هردوت بآن اشاره شده یک
فرد عادي از خانوادهاي متمول نبود که از قـدرت حکومتی بکلی بیبهره باشد؛ کامبیز و اجداد او و همچنین پسـري که بعد از مرگ
او جانشـین او شد عنوان »پادشاهی آنزان » ««1را داشـتهاند و از طرفی کشور آنزان فقط دستنشانـده امپراتوري ماد بود نه قسـمتی از
این امپراتوري. همچنین
______________________________
Anzan-(1)
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 164
مسـائلی از قبیل نسب مادري کوروش، رابطه خویشاونـدي او با آستیاژ و وجود شخصـی بنام مانـدان قابل بحث و محل تردیـد است.
وقتی انسان سـرگذشت کوروش را در کتاب هردوت مطالعه میکند چنین احساس میکند که مؤلف سـعی دارد تلخی شـکست را در
نظر مادهـا بـا ایجـاد رابطه نزدیـک خویشاونـدي بین کوروش و آستیـاژ تسـکین دهـد و نشان دهـد که اگر امروز آنها مطیع و منقاد
پارسها هسـتند، لا اقل زمانی بر آنها فرمانروائی مطلق داشـتهاند چه صـحیح است که آنکس که امروز بر آنها حکومت میکنـد فاتح
آنهـا محسوب میشود، ولی چون خون خود آنـان در عروق او جـاري است، نسـبت بآنان خارجی نیست. اینجاست که نسـبت به قول
هردوت دربـاره منبع اطلاعـات او تردیـد میتوان کرد و بیاختیـار این سؤال مطرح میشود که آیـا مؤلف برخلاـف ادعـاي خود بجاي
مراجعه به »چنـد نفر پارسـی« از چنـد نفر از اهـل مـاد کسب خبر نکرده است. اسـناد و منابع موثقی در دست است که ثابت میکنـد،
همانطور که هردوت مـدعی است، آخرین پادشاه ماد در نتیجه خیانت یکی از فرماندهان خود که هارپاگ نام داشت سـرنگون شده
است. در ضـمن جنگی که با کوروش درگرفت قسـمتی از سپاهیان آستیاژ بدشمن پیوست، در حالیکه هارپاگ بدون تردید فرمانده
یا یکی از فرماندهان این نهضت بوده است.
بـا اینکه هارپـاگ اینچنین به پادشـاه خود خیانت کرد، همهجا در تاریـخ هردوت )باسـتثناي بنـد  (129از او به نیکی یـاد میشـود و
همهجا آستیاژ پادشاه قانونی و مشـروع کشور ماد در نقشـی نفرتآور مجسم میشود. در برابر او هارپاگ نقش کسـی را بازي میکند
که شـرافتمندانه از حیثیت خود دفـاع میکنـد و هموطنان خود را از قیـد ظلم و جور پادشاه سـفاك میرهانـد. از یک طرف احساسات
ملی قوم مـاد نسـبت بـاو برانگیخته نیست، و از جانب دیگر پارسها خود را مـدیون او میداننـد و او را نجاتدهنـده کوروش و عامل
مؤثر پیشـرفت کـار او میداننـد. اگر از مطالب بنـد  129صـرفنظر کنیم، در سراسـر آنچه هردوت تحت عنـوان »تاریـخ کوروش« نقل
میکند، مؤلف همهجا میکوشد هارپاگ را در وضـعی مجسم کند که خواننده حق بجانب او دهد؛ عذر او را در نظر مادها قابل قبول
جلوه میدهد و پارسها را به حقشناسی نسبت باو تشویق میکند.
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 165
بنابراین میتوان حدس زد که این تاریخ بخصوص آن قسمت که مربوط به شرح چگونگی روي کار آمدن کوروش است از اطرافیان
هارپاگ سرچشمه گرفته و همانطور که بعضی از محققان عقیده دارند منبع آن از خانواده هارپاگ بیرون نباشد ».«1
اکنون بایـد دیـد که آیـا هردوت نخستین کسـی است که این اخبـار را بزبـان یونـانی تـدوین و جمعآوري کرده یا دیگران قبل از او
بچنین کـاري دست زدهانـد و هردوت مطـالب خود را در دست دوم از آنهـا اتخاذ کرده است. در این مورد دو نکته غیر قابل تردید
است، اول آنکه قبل از هردوت مورخی بنام شارون » «2از اهل لامپساك » «3بیکی از خوابهاي آستیاژ اشاره کرده و دوم آنکه در
زمـانی که هردوت میزیست در دلف » «4شایع شـده بود که کوروش از یک شاهزاده ماد بـدنیا آمـده است. ولی هیچیک از این دو
تاریخ هردوت جلد  1مرکز تحقیقات رایانهاي قائمیه اصفهان   صفحه  79از 154مسـئله کـافی نیست و دلیـل آن میباشـد که هردوت مطـالب خود را از متقـدمان اخـذ کرده و یا مطلقا در عصـر خود از دهان مردم
شنیده و تحریر کرده؛ بنابراین مادام که خلاف آن ثابت نشده نباید در صحت اشارهاي که هردوت در بند  95به »عدهاي از پارسها«
میکند و آنها را منبع کسب اخبار خود معرفی میکند تردید کرد.
در کـتیبهاي که از قرن پنجم یـا چهـارم قبـل از میلاـد در گزانتوس » «5بـدست آمـده از فرزنـد شخصـی بنام هارپاگ نام برده شده.
عدهاي باستناد این کتیبه مدعی هستند
______________________________
) -(1حتی آنچه هردوت در بند  129از قول آستیاژ درباره هارپاگ نقل میکنـد چنـدان براي هارپاگ زننده نیست، چه اگر هردوت
در این بنـد هارپـاگ را به خامی و حماقت متصف میکنـد علت آنست که عقیـده دارد که اگر هارپاگ اراده میکرد میتوانست خود
بجـاي کوروش پادشاه شود و چون چنین نکرد و شـخص دیگري را بسـلطنت رسانیـد عملی ناشـیانه مرتکب شـد. بعیـد نیست همین
روایت هم از اطرافیان هارپاگ سرچشـمه گرفته باشـد، چه بـدیهی است وقتی هارپاگ با آن همه قـدرت و توانائی بنفع کوروش از
سلطنت پارس و ماد صرفنظر میکرد، او و خاندان او احترام و قرب بیشتري در دربار کوروش مییافتند.
Charon-(2)
Lampsaque-(3)
Delphe-(4)
Xanthos-(5)
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 166
که افراد خاندان هارپاگ بطور موروثی در لیسی » «1فرمانروائی کرده و پیوسته دست نشانده پادشاهان شوش بودهاند و چون حدس
زده میشود که هردوت به گزانتوس مسافرت کرده، چنین نتیجه میگیرند که مورخ اطلاعات خود را درباره ماد و پارس در دربار این
خانـدان کسب کرده. ولی این فرض که اسـاس آن شـباهت دو اسم است قابـل قبـول نیست، چه هارپـاگ بر تمـام سـرزمین یـونی با
قـدرت حکومت کرد و در اینصورت جاي تردیـد نیست که در تمام شـهرهاي یونی مردم نام او را شـنیده بودند و باندازه کافی او را
میشناختند.
آنچه درباره خلاصه تاریخ ماد در بند  95تا  106بصورت مقدمه بر »تاریخ کوروش« نقل شده باحتمال زیاد با تاریخ کوروش منبعی
مشترك دارد. چه در این قسـمت مؤلف بطور آشـکار حتی بقیمت فدا کردن حقایق تاریخی مکرر از مادها تمجید و ستایش میکند.
بعقیـده او مادها نخستین قومی هسـتند که از زیر بار اطاعت آشوريها شانه خالی کردند )بند (96؛ نخستین پادشاه آنها که دیوکس
نامیـده میشـد و شخصـیتی افسـانهاي داشت و از این حیث بـا مردي بنام دیوکو » «2که در متـون میخی از او نـام برده میشود شـباهتی
داشت بکمـک فضایل و ملکات اخلاقی و تقوي و درستی خود بسـلطنت رسـید. در میان این فضایل و ملکات، آنچه بیش از هرچیز
مورد توجه ایرانیان بود عدالت و دادگستري بود که یکی از بارزترین ملکات این پادشاه محسوب میشد )بند .(96
دومین پادشـاه ماد که فرااورت » «3نام داشت پارسها را باطاعت درآورد و قسـمتی از آسـیا را تسخیر کرد )بند  (100سومین پادشاه
ماد سیاگزار » «4نام داشت. این پادشاه که مدتی در برابر اقوام سیت عقبنشینی کرد، سرانجام توانست سکاها را از کشور خود براند
و بطوریکه هردوت مـدعی است بتنهائی امپراتوري عظیم آشور را درهم کوبد. انشاي این قسـمت از تاریخ هردوت قسـمی است که
نشان میدهد در این مورد نیز مؤلف نوشتهاي
______________________________
Lycie-(1)
Dayoukkou-(2)
Phraorte-(3)
Syaxare-(4)
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 167
از متقدمین در دست نداشـته و مطالب این قسـمت را نیز مانند قسمتهاي دیگر کتاب خود شفاها از دهان مردم شنیده و قسمتهائی
که بـاین ترتیب جمـعآوري کرده طـوري درهم و پیچیـده و مخلوط تحریر کرده که نشـان میدهـد چنـدان ارزش و مقـامی براي این
قسمت از تاریخ خود قائل نبوده است.
مطالبی که هردوت در بنـد  101درباره جزئیات جغرافیائی و نژادي قوم ماد شـرح میدهـد بایـد از یکی از کتب متقـدمین اخـذ شـده
باشـد. همچنین مطالبی که در باره جاده کولشـید » «1به ماد )بنـد  (104و اوضـاع عمومی کشور ماد )بنـد  (110و قبایل پارس شـرح
میدهد بطور یقین از یکی از کتبی اخذ شده است که قبل از هردوت وجود داشـته. آنچه مؤلف درباره اکباتان نقل کرده و توصـیفی
که از این شهر میکند، باید منبعی یونانی داشته باشد و مؤلف شرح آنرا از دهان یونانیان شنیده باشد )بند .(98
لیکن قسـمتی از مطالب بنـد  104و  105را مولف در آسـکالون » «2و قبرس و سـرزمین سـکاها بـدست آورده و در هر حـال افسانه
جوانی کوروش و چگونگی جلوس او را بسلطنت پارس بطور یقین از منبعی مشترك اخذ کرده است.
تاریخ هردوت جلد  1مرکز تحقیقات رایانهاي قائمیه اصفهان   صفحه  80از 154دنبـاله سـرگذشت کوروش از منـابعی دیگر است. قسـمتهائی که کرزوس را در کنار کوروش مجسم میکنـد ماننـد بعضـی مطالب
قسـمت اول این کتـاب از افسـانهاي سرچشـمه میگیرد که کرزوس خود قهرمـان آن بودهاست. این افسـانه پادشاه مخلوعی را مجسـم
میکنـد که در برابر پادشـاه قوم فاتـح خود عقـل و درایت و تـدبیر قابـل سـتایش از خود نشان میدهـد، براي حمایت قوم خود نفوذ و
اعتباري را که در اسارت بدست آورده بکار میبرد و شـهرت و اعتبار اولیه قوم خود را حفظ میکند. واضح است چنین افسانهاي فقط
از سـرزمین لیدي میتواند سرچشـمه گیرد. برعکس، آنچه مربوط است به خواب کوروش و خطر قیام پسـر هیسـتاسپ و ترسی که از
این خواب بر پادشاه دست داده ظاهرا بایـد از منابع پارسـی بوده باشـد، همان منابعی که بعـدها افسانه جلوس داریوش از آنها ناشـی
شده است. سرگذشت مرگ کوروش که هردوت مدعی است از بین چندین
______________________________
Colchides-(1)
Ascalon-(2)
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 168
سرگذشت که در اینباره نقل کردهاند او معقولترین آنرا انتخاب کرده و آنچه مؤلف ضـمن شرح جنگ این پادشاه با قوم ماساژت
نقـل میکنـد و زمینه را براي بیـان سـرانجام شوم قهرمـان داسـتان خود مهیـا میکنـد بایـد از منبعی غیر از دو منبع سـابق که چنـدان به
کوروش حسن نظر نداشـته است باشد. برخلاف آنچه بظاهر میتوان حکم کرد، منبع این قسمت از تاریخ هردوت از ماساژتها نبوده
و از قوم مـاد بوده است. چون کتابی در اینباره از متقـدمین هردوت بطور یقین موجود نیست، بـدون تردیـد این قسـمت منبع یونانی
نـدارد. و امـا آنچه هردوت دربـاره فتـح بابـل نوشـته، بطوریکه مؤلف خود نقـل میکنـد، منبع آن اطلاعـاتی است که اهالی محل باو
دادهاند )بند  .(191تنها موردي که میتوان بگفته مؤلف درباره منبع اطلاعات او اعتماد کرد همین مورد است، زیرا مطالعه منابع موثق
دیگري که از آن زمان باقی است نشان میدهد که اهالی بابل هنگامی که وقایع را براي مؤلف نقل کردهاند چندان جانب حقیقت را
نگرفتهانـد و مطـالب را صـرفا بخـاطر کوچـک جلوه دادن پیروزي کوروش و توجیه شـکست خود تحریف کردهانـد. امروز اسـناد و
مدارك زیادي بخط میخی کشف شده که نشان میدهد اهالی بابل در جنگ با کوروش بکلی شـکست خوردند و ضربتی که از این
شکست بر آنان وارد آمد بحدي شدید بود که حتی بفکر دفاع از شـهر خود نیفتادند. آنچه اهالی بابل براي هردوت نقل کردهاند نه
تنها بقصد توجیه این شـکست خفتآور گذشـتگان خود بوده، بلکه قصد کوچک کردن شخصـیت فاتح بزرگ آسـیائی نیز در آن
نهفته است. دلیـل این ادعا آنست که در بنـد  191مطلب طوري بیان شـده که خواننـده تصور میکنـد حتی تدبیر جنگی که کوروش
براي تسخیر بابل اندیشید نتیجه تلقین یکی از خائنین بابل بوده و شخص کوروش در ابتکار این حیله جنگی سهمی نداشته است.
کمی بعد، مؤلف با تلخی و تأسف از سـقوط شـهر بابل یاد میکند و یادآور میشود که اهالی بابل فرصت مناسبی را براي نابود کردن
سپاه پارس از دست دادنـد. همچنین آنچه در بنـد  169درباره خشم کوروش نسـبت به رود دیاله نقل شـده بنظر مضـحک میرسد و
باورکردنی نیست که فاتح کشورگشائی مانند کوروش آنقدر بیتدبیر باشد که در
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 169
بهترین فصل سال به ستیز با رودي بیروح و بیجان پردازد.
سرگذشت شورش پاکتیس » «1و جنگهاي مازارس » «2و هارپاگ در یونی » «3و ائولی » «4و کاري » «5بصورت افسانهاي منظم و
مرتب نقـل شـده و بهمین جهت تصـور میرود هردوت براي تهیه آن از یکی از کتب تـاریخی موجـود در عصـر خـود اسـتفاده کرده
است.
شارون » «6از اهل لامپساك » «7کتابی داشـته که امروز قسمتهائی از آن بوسیله پلوتارك » «8براي ما باقی مانده. اگر این وقایع را
از روي این قسمتها که از شارون باقی است قضاوت کنیم، باید گفت هردوت در اینباره بذکر حوادث و نقل وقایع قناعت کرده و
از شرح و تفسیر بیشتري که در قطعات شارون مشاهده میشود صرفنظر کرده است.
بطور کلی آنچه هردوت بصورت حکایت و داسـتان نقل میکنـد، باحتمال زیاد شـفاها از دهان ساکنان نقاطی شـنیده که خود بدانجا
سفر کرده و از نزدیـک با مردم آن تماس گرفته: در شـهر ملط که ساکنان آن بموقع با کوروش کنار آمدنـد )بنـد  (141و همنژادان
خود را در دیگر شـهرها بعلت رفتار ناشـیانهاي که در برابر مهاجم در پیش گرفتند سـرزنش کردند، در سارد که عناصر پارسی نفوذ
داشتند و اقدام شگفت لاکرینس » «9خاطرهاي فراموشناشدنی از خود باقی گذارده بود، در اسپارت، در کیمه » ،«10در فوسه »،«11
در تئوس » ،«12در آبدر » ،«13در کیند » ،«14در پداسوس » ،«15در گزانتوس و در دیگر نقاط، همه
______________________________
Pactyes-(1)
Mazares-(2)
Ionie-(3)
Eolie-(4)
Carie-(5)
تاریخ هردوت جلد  1مرکز تحقیقات رایانهاي قائمیه اصفهان   صفحه  81از 154Charon-(6)
Lampsaque-(7)
Plutarque-(8)
Lacrines-(9)
Kime-(10)
Phocee-(11)
Theos-(12)
Abdere-(13)
Cnide-(14)
Pedasos-(15)
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 170
جا مؤلف مطالب را از دهان اهل محل شنیده و در کتاب خود نقل کرده است.
آنچه مؤلف دربـاره خصوصـیات نژادي اقوام مختلف ذکر میکنـد از بسـیاري لحاظ با آنچه سترابون » «1درباره همان اقوام مینویسـد
شباهتی تام دارد و شایـد بهمین جهت عـدهاي عقیده دارند که هردوت و سترابون هردو کتاب خود را از منبعی مشترك که باحتمال
زیاد کتاب هکاته معروف است اخذ کردهاند و از روي آن رونوشت برداشتهاند.
در نظر اول، چنین بنظر میرسـد که واقعـا چنین بوده است و این دو مورخ هردو از هکـاته رونوشت برداشـتهاند، زیرا علاوه بر مطالبی
که در اینباره هردو مورخ نقل میکننـد و کاملا باهم شـباهت دارد، سترابون مطالب دیگري اضافه میکند که در کتاب هردوت یافت
نمیشود. مثلا درباره حراج دوشـیزگان بابلی سترابون ضـمن تکرار آنچه هردوت گفته اضافه میکنـد که اداره این کار بعهده »سه مرد
عاقلی بود که هریک ریاست قبیلهاي را بعهـده داشـتند«. درباره فحشاي زنان بابلی، سترابون مدعی است که دوشـیزگان بموجب امر
هاتف یکی از معابـد باین عمل تن درمیدادنـد. درباره غسل تهـذیب که بعـد از هر عمل مقاربت در بابل مرسوم بود، سترابون اضافه
میکنـد که این غسل نظیر غسـلی است که پس از دست زدن بیک میت انجام میدهنـد )ولی توضـیح نمیدهـد در کجا، در بابل یا در
یونان؟(. درباره تـدفین مردگان با عسل، سترابون اضافه میکند که آنان خورشـید را میترا » «2مینامیدند. هردوت میگوید که پارسها
هربار که قربانی به خداونـدان اهـدا میکردنـد گوشت آنرا به خانه میبردنـد، سترابون اضافه میکنـد که بعقیـده پارسها خداونـد فقط
طالب روان قربانی است و به گوشت آن توجهی ندارد.
هردوت میگویـد که پارسها در مجاري آب ادرار نمیکننـد و آب دهان نمیاندازنـد و دستورو نمیشویند؛ سترابون اضافه میکند
که آنان در مجاري آب لاشه حیوانات یا هرچیز نجس دیگري نمیافکنند. هردوت میگوید که ماساژتها سعادتمند کسی
______________________________
Strabon-(1)
Mithra-(2)
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 171
را میداننـد که آنقـدر پیر شود تـا بسن قربـانی شـدن برسـد و خویشـانش او را قربانی کننـد و گوشت او را بخورنـد، و کسانی را که
بمرض درگذرنـد نمیخورنـد و در خاك مـدفون میکننـد؛ در حالیکه سترابون اضافه میکند که هرکس بمرض بمیرد نجس محسوب
میشود و بایـد طعمه حیوانـات وحشـی شود. بـآنچه هردوت دربـاره ساکنـان جزایر رود آراکس مینویسـد، سترابون اضافه میکنـد که
ساکنان این جزایر از پوست درختان براي خود لباس تهیه میکننـد و شـیره بعضـی میوهها را میآشامنـد. بآنچه هردوت در باره ساکنان
قفقاز گفته است، سترابون اضافه میکند که آنها از حیث حیوانات فقیرند و براي پشم و شیر از آنها نگهداري میکنند.
آیا ممکن است آنچه سترابون بر گفته هردوت افزوده همان قسـمتهائی بوده باشد که این دو مورخ در یکی از کتب تاریخی زمان
خود دیدهانـد و هردوت توجهی بـدانها نکرده و یـا اهمیت کمتري براي آنها قائل شـده و از نقل آنها صـرفنظر کرده ولی سترابون به
ذکر تمـام آن مبـادرت ورزیـده؟ باحتمال زیاد جواب این سؤال منفی است، چه اولا در بسـیاري از موارد روایت هردوت درست در
جهت عکس روایت سترابون میباشد و این مطلب خود مؤید آنست که این دو مورخ از یک منبع الهام نگرفتهاند.
مثلا هردوت میگوید در موقعی که پارسها حیوانی قربانی میکنند نوار بر گردن آن نمیآویزند، در حالیکه سترابون مدعی است که
چنین میکننـد. هردوت میگویـد گوشت قربانی را بر بستري از چمن سبز و بخصوص از شـبدر تازه قرار میدهنـد؛ در حالیکه سترابون
مدعی است که آنرا بر روي بستري از گیاه خرزهره قرار میدهند.
هردوت مـدعی است که در پـارس اطفـال تـا سن پنـج سالگی در مقابل چشـمان پـدر ظاهر نمیشونـد و جوانان تا سن بیست سالگی
بآموختن اسبسواري و تیرانـدازي و بکار بردن نیزه و حقیقتگوئی مشـغول میباشـند؛ سترابون مدعی است که اطفال تا سن چهارده
سالگی در مقابل پدر ظاهر نمیشوند و تا سن بیست و چهار سالگی بآموختن آن فنون مشغولند.
ثانیا در بعضی موارد که سترابون خود صریحا اعلام میکند که مطلب را از
تاریخ هردوت جلد  1مرکز تحقیقات رایانهاي قائمیه اصفهان   صفحه  82از 154تاریخ هردوت، ج ،1ص: 172
هردوت اخذ کرده، مطلبی نقل میکند که یا هردوت اصولا از آن یادي نکرده و یا از آن سـخن گفته ولی سترابون خود چیزي بر آن
افزوده است. مثلا هردوت مـدعی است که مقبره آلیات را اصـناف سهگانه شـهر سارد بنا کردهاند و سـهم فواحش در این بنا بیش از
دیگر اصـناف بود. ولی سترابون عین گفته هردوت را نقل نمیکنـد و این عبارت را از مورخ طوري منتقل میکند که معناي آن بکلی
تغییر میکنـد. بـدین ترتیب سترابون گـاه از روي غفلت و گـاه براي افزودن مطـالبی که خود بـدان معتقـد بوده و با مراجعه به مؤلفان
دیگري که آثـار آنان در نظر او وسـیله تصـحیح کتاب هردوت بوده است درحقیقت خود به کتاب این مؤلف مراجعه کرده و آنرا تا
حدي تحریف کرده و شاید بهمین جهت است که بین مطالب کتاب او و گفتههاي هردوت تا حدي مشابهت موجود است.
و اما درباره منابع این فصل از کتاب هردوت بایـد گفت آنچه مورخ در بنـدهاي  131تا  140درباره پارسها نوشته، همچنانکه خود
مکرر اشاره میکنـد، از قول دیگران نقل کرده، ولی طرز تنظیم مطالب طوریست که اگر مؤلف قسـمتهائی از آنرا حقیقۀ از دیگران
نقل کرده باشد در هر حال قبلا نسـبت به صـحت یا سـقم آنها بقدر کافی تحقیق کرده است. در بعضـی قسمتهاي بند  131و 134
هردوت درباره پارسها چنین مینویسد: آنها کسانی را که معبد یا قربانگاه یا مجسمهاي براي خدایان بنا میکنند ابله و دیوانه میدانند،
آنها خود را بر دیگر ملل ارجـح میداننـد و احترام آنها نسـبت بملل همسایه بنسـبت نزدیکی یا دوري آنها زیاد و کم میشود. احتمال
زیـاد میرود که آنچه هردوت در این دو بنـد به پارسهـا نسـبت میدهـد خود از دهان آنان شـنیده و مطلب در خاطرهاش باقی بوده و
بعدها بطور مختصـر در کتاب خود از آن یاد کرده. نکته شـگفتی که مؤلف در بند  139درباره اسامی خاص پارسها نقل میکنـد و
تذکر میدهد که تمام این اسامی با حرف سیگما » «1پایان مییابد بطوریکه مؤلف نقل میکند خود شخصا آنرا تشخیص داده و کسی
این مطلب را باو تذکر نداده است.
______________________________
Sigma-(1)
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 173
و نیز احتمال میرود خلط مبحثی که در بنـد  131درباره آناهیتا و میترا مشاهده میشود نتیجه ابتکار شـخص او باشد. هردوت به پارس
مسـافرت نکرده بـود، ولی بـا بسـیاري از پارسهـا معاشـرت کرده و بـا کسـانی که پارسـیها را میشـناختند گفتگو کرده و حاصـل
مطالعات خود را تحت عنوان اخلاق و عادات و رسوم و مذهب آنها شرح داده است.
نسـبت بآنچه هردوت در بنـدهاي  192 ،187 ،178و  200درباره بابل شـرح میدهد تشـخیص اینکه چه قسـمت از آن سـهم شخص
مؤلف است و چه قسـمت آن از آثار متقدمان اخذ شده کاري است بس دشوار. هردوت خود در بند  159از کتاب سوم میگوید که
حصار خارجی شـهر بابل را در زمان داریوش ویران کردنـد و تمام دروازههاي آن را از جا کندند. با این حال، وقتی از این حصار و
دروازههاي آن صـحبت میکند، فعل را بزمان حال بکار میبرد بقسـمی که خواننده تصور میکند که این حصار در زمان مؤلف باقی و
دروازههاي آن همچنان در چهارچوب فلزي خود اسـتوار بودهاند. اینجا است که این فرض پیش میآید که ممکن است هردوت براي
تشریح وضع کلی از نوشته یکی از مؤلفان متقدم مانند هکاته » «1یا دیونیزیوس » «2استفاده کرده و نوشته آنانرا با احتیاط تصحیح و
عینا در کتاب خود بزمان حال نقل کرده باشد. اگر فرض کنیم هردوت هنگام مسافرت باین شـهر از راه رود فرات به شـهر وارد شده
باشد ظاهرا فقط محله هاي مجاور رود را دیده و آنچه متقدمان درباره این قسـمت از شـهر نوشـتهاند اصلاح کرده و افعال آنرا بزمان
حـال بکـار برده و آنچه خود ندیـده و در آثـار متقـدمان خوانـده عینـا بـا فعل ماضـی تحریر کرده. دلیل این ادعا اینست که وقتی از
دریچههاي فلزي کنار ساحل رود گفتگو میکنـد فعل ماضـی بکار میبرد )بند  ،(180و همچنین است وقتی دربـاره حصار کاخ شاهی
) بند  (181و چگونگی عبورومرور مردم بر روي پـل فرات سـخن میگویـد )بنـد  .(186دربـاره حصار شـهر بابل معلوم نیست مؤلف
اطلاعات
______________________________
Hecate-(1)
Dionysios-(2)
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 174
خود را از کجـا کسب کرده، زیرا ارقـامی که دربـاره ابعـاد این حصـار نقل میکنـد بسـیار مبالغهآمیز است و روشن نیست مؤلف این
اطلاعات را چگونه بـدست آورده )هردوت مدعی است که طول محیط حصار بابل  480ستاد و ارتفاع آن  200آرنج بوده و یکصد
دروازه بر آن تعبیه شـده بود( » .«1مؤلف این ارقام اغراقآمیز را که خود فرصت تحقیق درباره صـحت آنها را نداشـته و بعلت ویران
شدن حصار اصولا تحقیق درباره آن ممکن نبوده بطور یقین از کتابی استخراج نکرده و شفاها از دهان معاصرین خود شنیده و شاید
بهمین جهت است که علاـقه عـادي مردمان مشـرقزمین بمبالغه در نقل مطالب در گفتار او نسـبت بانـدازهها و مقادیر کاملا مشـهود
است.
دربـاره آرامگاه زوس بلوس » «2که هردوت در بنـد  181تا  183بشـرح آن پرداخته همین تردید و ابهام موجود است. بدیهی اسـت
قصـد هردوت از این معبد همان معبد معروف بعل مردوك است که به ازاژیل » «3معروف بود و برج معروف بابل که برج اتمنانکی
تاریخ هردوت جلد  1مرکز تحقیقات رایانهاي قائمیه اصفهان   صفحه  83از 154» «4نامیده میشد بر آن قرار داشت. مشکل عمدهاي که در این قسمت از گفته
______________________________
)) -(1براي مقایسه سـتاد و آرنـج با واحـد طول امروز رجوع شود به مقـدمه درباره اوزان و مقادیر در یونان باسـتان صـفحه  (33آن
قسـمت از حصار خارجی شهر بابل که در زمان بخت النصر احداث شده بود در ساحل چپ فرات بشکل اضلاع مثلثی قرار میگرفت
که جریان فرات قاعده آن محسوب میشد. ضلع شمال شرقی این مثلث در حدود  4500متر طول داشت، و اگر این رقم را چهار برابر
کنیم حد اکثر طول محیط حصار بابل از  18کیلومتر یعنی کمی بیش از  100سـتاد نبوده است. از طرفی جاي تردید است که حصار
مسـتحکمی که در زمان بخت النصـر بنا شـده بود در ساحل راست رود نیز ادامه داشـته باشد، چه امروز هیچگونه اثري که حاکی از
وجود این حصار در این قسـمت از ساحل باشد مشاهد نمیشود. احتمال میرود که در این قسـمت شـهر فقط قسـمتی از حصار داخلی
که هردوت در بنـد  181بـدان اشاره میکنـد قرار داشـته است نه حصار خارجی که در زمان بخت النصـر بنا شـده بود. حصار داخلی
همان حصاري است که چهارضـلعی بوده و رود فرات آنرا از میان بدو نیم میکرده است. محوطه وسـیعی که در ساحل چپ رود بین
حصـار داخلی و حصـار بخت النصـر قرار داشت هرگز جزء شـهر بابـل محسوب نمیشـد و فقط قصـر تابسـتانی پادشاه در این قسـمت
سـاخته شـده بـود و در مـواقعی که شـهر در محاصـره دشـمن قرار میگرفت ساکنـان دهـات اطراف بـآن پنـاه میبردنـد و در آنجـا در
چادرهاي خود مسکن میکردند.
Zeus -Belos-(2)
Ezagil-(3)
Etemenanki-(4)
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 175
هردوت مشاهـده میشود اینست که مؤلف در بنـد  181صـریحا اعلاـم میکنـد که این معبـد در زمان او پابرجا بوده است، در حالیکه
سـترابون و دیودور » «1و آریـن » «2از قول نویسـندگان معاصـر اسـکندر نقـل میکننـد که ازاژیـل و برج بابل در سال  479در زمان
خشایارشا هنگام خاموش کردن شورش مردم بابل ویران شـد. بعضـی از محققان براي رفع این اشـکال حـدس میزننـد آرامگاهی که
هردوت بـدان اشـاره میکنـد و آنرا معبـد بعـل مردوك تصور میکنـد درحقیقت چیز دیگري بوده و شایـد معبـد بعـلنبو » «3واقع در
بورسیپا » «4بوده است، چه در این شـهر نیز که در جوار شهر بابل قرار داشت معبدي بود که در آن برج مطبقی ساخته بودند که بعد
از ویران شدن بناي ازاژیل نزد مردم بابل قدر و منزلتی خاص یافته بود. اسـتدلالی که این دسـته از محققان میکنند اینست که نوشـته
هردوت حـاکی اسـت که در نظر این مؤلـف معبـد بلـوس و کـاخ شـاهی در دو طرف رود فرات قرار داشت )بنـد  ،(181در حالیکه
بطوریکه متون خـط میخی و حفاريهـاي جدیـد حکـایت میکنـد بناي ازاژیل و کاخ شاهی هردو در ساحل چپ رود قرار داشـتند و
شهر بورسـیپا در ساحل راست آن. شـهر بورسیپا همیشه مجزا از شهر بابل بوده، ولی چون هردوت درباره طول حصار شهر راه اغراق
پیموده اشتباها این شهر را نیز قسمتی از شهر بابل بحساب آورده است.
نتیجه این بحث آنکه مطالب بنـد  181تا  183حاصل مطالعات شـخص مؤلف در موقع بازدیـد معبـد بعلنبو بوده و مؤلف این بنا را
شخصا بچشم دیده و سـپس آنچه دیده با آنچه درباره ازاژیل در آثار متقدمان خوانده باهم یکجا جمعآوري کرده و مطالب این دو
بند را از آنها ترکیب کرده است. البته بعید بنظر میرسد که هردوت مرتکب چنین اشتباهات بزرگی شده باشد و چون او مدعی است
که بناي ازاژیل
______________________________
Diodore-(1)
Arien-(2)
Bel -Nebo-(3)
Borsippa-(4)
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 176
و کاخ شاهی در دو طرف رود فرات بوده است، در این ادعا باید بطور یقین معمائی نهفته باشد. چون جریان رود فرات بطور دائم از
مشرق بمغرب تغییر محل میدهد، بعید نیست که در نیمه قرن پنجم قبل از میلاد جریان آن از میان تپههائی میگذشته که اکنون به تپه
قصـر و عمران معروفانـد و امروز این هردو تپه پس از تغییر تـدریجی جریـان آب فرات در ساحل راست رود قرار گرفته باشـند. از
طرف دیگر در جنوب کاخ شاهی و بین این کاخ و ناحیه اتمنانکی و ازاژیل مجراي مهمی وجود داشته که مجراي لیبیلکهگالا »«1
یا بانیتوم » «2نامیـده میشـده و اهمیت آن بحـدي بوده که در متون خـط میخی از آن یـاد شـده است. احتمـال میرود وجود این مجرا
مـوجب اشـتباه هردوت شـده و مؤلف آنرا بـا یکی از شاخههـاي رود فرات اشـتباه کرده باشـد. در هر حـال تردیـدي نیست که آنچه
هردوت در بند  181تا  183نقل میکند مربوط به معبد بعل مردوك و ازاژیل است »«3
______________________________
Libilchegalla-(1)
تاریخ هردوت جلد  1مرکز تحقیقات رایانهاي قائمیه اصفهان   صفحه  84از 154Banitoum-(2)
) -(3آنچه مؤلـف در بنـد  181دربـاره برج مطبق نقـل میکنـد بـا اطلاعاتی که امروز بوسـیله اسـناد خط میخی و حفاريهاي جـدید
درباره برج اتمنانکی بابل بدست آوردهاند تطبیق میکند. با این حال، بین این دو متن اختلاف زیادي مشاهده میشود بدین شرح:
 -1عده طبقات مرئی که یکی در دیگري قرار دارد در برج اتمنانکی هفت بوده است نه هشت.
 -2محیط قسمت تحتانی برج آن  91متر و  56سانتیمتر بوده است نه یک ستاد.
 -3پلکان مارپیـچ از طبقه دوم شـروع میشد و از طبقات سوم و چهارم و پنجم و شـشم میگذشت و به صـحنهاي که بناي معبد در آن
قرار داشت منتهی میشد. پلکان دیگري از سطح زمین تا طبقه دوم که پلکان مارپیچ شروع میشد وجود داشته.
 -4برخلاـف ادعـاي هردوت توقفگـاه مخصـوص اسـتراحت بالارونـدگان در میـان راه نبـود بلکه در رأس طبقه دوم قرار داشت که
سطحهاي وسـیع گرد طبقه سوم بر آن احدث شده بود. طبقه اول و دوم هریک بترتیب  33متر و  58سانتیمتر و  18متر و  31سانتیمتر
ارتفاع داشتند، در حالیکه چهار طبقه دیگر هریک بیش از شش متر و ده سانتیمتر ارتفاع نداشتند.
بدین ترتیب وقتی تماشاچی به توقفگاه میرسید درحقیقت در ارتفاع  52متري بود و فقط  24متر دیگر براي صعود در پیش داشت.
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 177
از سوي دیگر نسبت به ادعاي هردوت در جائیکه مدعی است که این آرامگاه را خود بچشم دیده نمیتوان تردید کرد. و آنچه ظاهرا
با حقیقت وفق نمیدهد مطالبی است که استرابون و آرین و دیودور درباره ویران شدن این معبد بدست خشایارشا نقل کردهاند. یک
قرن بعد از آنکه هردوت اثر خود را تألیف کرده است، معاصـرین اسـکندر که چندان از پارسها خوششان نمیآمد خساراتی را که
بتدریـج با گذشت زمان باین بناها وارد شده بود نشانهاي از غارت و آسـیب عمدي پارسها تصور کرده بودند، ولی دلائل و شواهد
زیـادي در دست است که ثـابت میکنـد پرسـتش معبـد ازاژیـل حتی در زمان خشایارشا و بعـد از سال  479قبـل از میلاد که بادعاي
بعضـی سـال ویران شـدن آنست ادامه داشـته. اگر هم از طرف خشایارشـا آسـیبی باین بنا وارد شـده بطور یقین آسـیبی کلی نبوده و
هرگز نمیتوان گفت این بنا بدست این پادشاه ویران شد، چه غارت کردن یک معبد را نمیتوان ویران کردن نامید.
قسـمتی از تاریـخ هردوت که بیش از دیگر قسـمتهاي آن شایسـته تـوجه و دقت فراوان است مطـالبی است که مؤلف در بنـد 183
درباره ربودن یکی از مجسـمههاي بزرگ زرین بدست خشایارشا نقل میکند. باحتمال زیاد این مجسـمه یکی از مجسمههاي بزرگ
مردوك خداونـد بزرگ و حامی بابل بوده است و شاید همان مجسـمهاي بوده که مردم بابل در آغاز سال نو با تشـریفاتی خاص در
شهر گردش میدادهانـد. در مواقعی که شـهر مردوك بـدست یکی از پادشاهان خارجی تسـخیر میشـد، گاه پادشاه فاتح براي مجسـم
کردن اطـاعت و انقیـاد اهالی این مجسـمه مقـدس را باسارت میبرد. عقیـده برخی آنست که محرك فاتحین در این عمل آن بود که
بعد از آنها غاصبین سـلطنت نتوانند هنگام شـروع سال نو بعادت آن زمان »دست مجسمه را بگیرند« و خداوند مردوك آنانرا بعنوان
»پادشاه بابل« منصوب نکند. سـناخریب اولین فاتحی بود که این مجسـمه را باسارت برد و بعد از او خشایارشا است که در سال 479
قبل از میلاد پس از آنکه سـلطنت بابل را رسما منقرص کرد این مجسمه را با خود برد. احتمال میرود هردوت این مطلب را از کتاب
یکی از مؤلفانی که به عصر او نزدیک بوده اخذ کرده و شاید این مؤلف دیونیزیوس از اهل
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 178
ملط بوده باشد. و نیز ممکن است هردوت صرفا آنچه را که شفاها از مردم در اینباره شنیده نقل کرده باشد. آنچه مسلم است ظاهرا
هردوت از خصوصـیات واقعی این مجسـمه و محلی که مجسـمه در آنجـا مسـتقر بـود و دلاـئلی که پادشـاه هخامنشـی را بربودن آن
برانگیخت بیخـبر بـوده، چه این حـادثه را در کتـاب خـود بطـور یقین تحریـف کرده و بصورت عملی درآورده است که محرك و
منشاء اصلی آن حرصوطمع پادشاه بوده است.
فقـط آن دسـته از اهـالی بابل که سـی سال پس از این واقعه میزیسـتهاند و هنوز نسـبت به پادشاه فاتـح پارس احساسات کینه و انتقام
داشـتهاند قادر بودهاند این وقایع را چنین تحریف کنند و براي خارجیانی نظیر هردوت نقل کنند و آنانرا دچار اشـتباه سازند. بنابراین
تردیدي نیست که منبع اطلاعات هردوت نسبت باین قسمت از مطالب کتاب خود گفته اهالی بابل است.
اکنون باید دید هردوت نیتوکریس » «1را از کجا شناخته و این ملکه خیالی را که هرگز وجود خارجی نداشته از کجا یافته و چگونه
کارهاي بزرگ یکی از پادشاهان بزرگ را که کمی قبل از لابینت » «2یا نبونید سلطنت میکرده باین ملکه خیالی نسبت داده و او را
مادر نبونیـد معرفی کرده است. حـدس زده میشود پادشاهی که هردوت اقدامات او را باین ملکه نسـبت میدهد بخت النصـر معروف
باشد. نام پارسـی بخت النصر که در زمان هخامنشیان در بابل نیز بر سر زبانها بود بنوکودراکارا » «3است. نکته جالب اینست که این
نـام براي یونانیـان بیشتر به نام یک زن شبیه بوده است. باحتمال زیاد اولین کسـی که بخت النصـر را زن تصور کرده یک نفر یونانی
بوده که زبان پارسـی نمیدانسـته و اسم این پادشاه را آنطور که پارسـها تلفظ میکردهاند »نبوکودراکارا« بگوش شنیده. وقتی هردوت
در بند  100از کتاب دوم درباره ملکه مصر که او نیز نیتوکریس نام داشت سخن میگوید، اضافه میکند که این ملکه با ملکه بابل هم
اسم بوده. شاید بتوان همین گفته مؤلف را بمنزله اعتراف سادهاي دانست بر اینکه او
______________________________
Nitocris-(1)
تاریخ هردوت جلد  1مرکز تحقیقات رایانهاي قائمیه اصفهان   صفحه  85از 154Labynete-(2)
Nabukudracara-(3)
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 179
نام نیتوکریس را از روي بیاطلاعی بجاي »نبوکودراکارا« بکار برده.
آنچه مؤلف درباره پادشاهان قدیم آشور نقل میکند باحتمال زیاد خود در بابل از دهان پارسـها و ساکنان این شـهر باسـتانی شـنیده.
اشـتباه فاحشـی که درباره بخت النصـر مرتکب شـده خود بهترین دلیل این مدعا است، چه چنین اشـتباه فاحش فقط از منابع شـفاهی
ممکن است ناشـی شود نه از آثار مکتوب. آنچه در بند  187در باره قبر نیتوکریس )که درحقیقت همان بخت النصـر معروف است(
نقل میکند و آنچه درباره افسانه شـکافتن این قبر بدست داریوش مینویسد نمونههاي روشـنی است از اطلاعاتی که بطور یقین مؤلف
از دهـان معاصـرین خود در بابـل شـنیده. باحتمال زیاد این افسانه نیز با حقیقت تطبیق نمیکنـد ولی نکتهاي که در صـحت آن تردید
نیست اینست که خشایارشا در یکی از قسمتهاي مخفی معبد مردوك بعنف وارد شد و همین عمل است که در افسانههاي بابلی به
شکافتن قبر نیتوکریس بوسـیله داریوش کبیر تعبیر شده و همهجا ضـمن تحریف این واقعه نام خشایارشا با داریوش اشتباه شده است.
عمـل خشایارشـاه )یعنی ورود بعنف در محـل مخفیگـاه معبـد مردوك( در نظر مردم بابـل عملی خلاف مـذهب بود و همینکه این
عمل از پادشاه پارس سرزد افسانههاي زیادي درباره آن بر زبانها افتاد. افسانهاي که هردوت درباره شکافتن قبر ملکه بابل نقل میکند
بـدون تردید یکی از همین افسانهها است که اهالی کینهتوز بابل و شاید همانها که افسانه ربودن مجسـمه را اختراع کرده بودند براي
او نقل کردهاند.
آنچه هردوت دربـاره اخلاق و عادات و رسوم اهالی بابل نقل میکنـد سراسـر اشـتباهاتی است که ثابت میکنـد هردوت در این مورد
نقش یـک محقق دقیق را بازي نکرده و مکرر دچار اشـتباه شـده است. ولی نمیتوان تشـخیص داد که اشـتباه هردوت در این مورد از
گفتگوي شـفاهی با اشـخاص سرچشـمه گرفته یا از مطالعه کتب متقدمین است. آنچه مؤلف درباره نظایر عادات و رسوم اهالی بابل
در مصر و عربستان و لیسی و قبرس نقل میکند )بند  (199 -198 -193 -182ظاهرا نتیجه تحقیقات و تجربیات شخصی مؤلف در
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 180
موقع تحریر کتاب خود بوده، ولی آنچه در بند  196درباره ونتهاي » «1ساکن ایلیري » «2نقل میکند چنین نیست. احتمال میرود که
ذکر این وجه شـبه و توصـیف یکی از عـاداتی که در زمـان او متروك شـده بود از هکاته اخـذ شـده باشـد، چه هکاته قبل از مؤلف
درباره دستهاي از اقوام ونت که در ناحیه دریاي سیاه سکونت داشتهاند صحبت میکند.
و نیز محتمـل است هردوت از عـادات مردم بابـل ابتـدا در شـهر بابل کسب خبر کرده و سـپس درباره عادات ونتها در مغرب زمین
کنجکاوي کرده باشد. در هر حال، در تمام قسـمتهائی که هردوت بشـرح عادات و رسوم اهالی بابل اختصاص داده شـخصا چیزي
از جـانب خود نمیگویـد و برخلاـف آنجـا که درباره عادات و رسوم پارسـها مینویسـد همه جا مطلب را از قول دیگران نقل میکنـد.
نسـبت به اطلاعاتی که مؤلف درباره ثروت و تمول بابل و عایـدات شاهنشاه هخامنشـی و ساتراپ محل نقل میکنـد )بند  (192کمتر
میتوان تردیـد کرد و بطور یقین مؤلف این اطلاعات را در دست اول از ساتراپی که هنگام سـفر مؤلف به بابل در این شـهر حکومت
میکرده و تریتانتکمس » «3نام داشـته بدست آورده و شاید افعال اسـتمراري که مؤلف بکار برده اشاره به زمانی است که مسافرت او
اتفاق افتاده. و نیز اطلاعات مفصـلی که بعـدا درباره حاصـلخیزي اراضـی این ناحیه و محصولات آن نقل میکند )بند  (193ظاهرا در
محل جمعآوري کرده است.
ملحض کلام آنکه حتی بفرض آنکه هردوت نسـبت به قسـمتهائی از کتاب خود مدیون کتب و آثار متقدمان خود باشد، تردیدي
نیسـت که کاوشـها و جسـتجوهاي شخصـی مؤلـف، مصـاحبه او بـا اهـالی بابـل و »کلـدانیان« و دیگر بومیـان و ملاقـات و گفتگـو با
تریتـانتکمس و درباریـان این سـاتراپ از مهمترین منـابع قسـمتی از کتـاب او است که بشـرح احوال بابـل اختصاص دارد. برعکس،
هیچیـک از مطـالبی که مؤلف دربـاره دریـاي خزر، رود آراکس و کشور ماساژتهـا و اخلاـق و عـادات و رسوم این قوم نقل میکند
نتیجه ملاحظات شخصی او نیست. هردوت خود در بند  201و  203مکرر
______________________________
Venetes-(1)
Illyrie-(2)
Tritantaichmes-(3)
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 181
بگفته دیگران استناد میکند و مطالب را با عبارت »بطوریکه نقل میکنند« شرح میدهد، ولی هرگز فاش نمیکند که قصد او از دیگران
چه کسـی بوده است. احتمال میرود قصـد او از این طرز بیان اشاره به آن دسـته از کتب جغرافیائی بوده که قبل از مؤلف تألیف شده
بـود )هکـاته در کتـاب خود از همین نواحی سـخن گفته و باحتمـال زیـاد بعضـی قسـمتهاي آنرا نیز خود بچشم دیـده بوده است(.
همچنین احتمـال میرود مقصود مؤلف از این کنایه مطلعینی باشـد که او در آسـیا یا در سـرزمین سـکاها با آنها روبرو شـده و از آنها
درباره این مطالب اسـتفسار کرده است. اگر چنین باشد، مقایسه جزایر رود آراکس با جزیره لسبوس )بند  (202و نیز مقایسه سکري
تاریخ هردوت جلد  1مرکز تحقیقات رایانهاي قائمیه اصفهان   صفحه  86از 154که در نتیجه استشـمام دود ادویه معطر به ساکنان این جزایر دست میداد با مستی و بیهوشـی که از نوشـیدن شـراب به یونانیان دسـت
میـداد )همان بنـد( و انتقاد فکر غلطی که در سراسـر کشورهاي یونانی شایع بود )بنـد  (216دلیـل کافی است بر اینکه بعضـی از این
مطلعین بطور یقین از اوضاع یونان باخبر بودهاند.
آنچه مؤلف درباره اقوام کاري » ،«1کنی » «2و لیسی » «3نقل میکنـد ممکن است تا حدي از کتب و آثار متقدمان اخذ شده باشد و
دلیـل این فرض مطـالبی است که مؤلف دربـاره آثـار باسـتانی و نژادهـاي وقت نقـل میکنـد. اما نسـبت بآنچه هردوت درباره عقیـده
شخصـی این اقوام نسـبت باصلونسب خود آنان نقل میکند مسـلم نیست که شـخصا در محل از دهان بومیان شـنیده باشد و همچنین
است روایـات مخالفی که نسـبت بهمین مطلب از قول اهالی کرت نقل میکنـد که معلوم نیست آیا خود شـخصا از دهان ساکنان این
جزیره شـنیده یـا از جـاي دیگر نقـل کرده است. برعکس، آنچه مؤلف درباره عادات و رسوم اقوام کنی نقل میکنـد )از قبیل شـرب
مسـکرات بطور دسته جمعی و اهمیت زیادي که در لیدي براي نسب مادري قائل بودهاند( باحتمال زیاد شخصا از اهالی محل شنیده
است. افسانه زنی که از کاهنان معبد آتنا » «4بود و هربار که بلائی بر شهر نازل
______________________________
Carie-(1)
Caunie-(2)
Lycie-(3)
Athena-(4)
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 182
میشدریشـی انبوه بر صورت او میروئید باحتمال زیاد در شـهر پدازوس » «1که یکی از شـهرهاي کاري واقع در نزدیکی هالیکارناس
بوده است بگوش مؤلف رسیده.
شرح مفصـلی که هردوت در بندهاي  142تا  151دربـاره اقوام یونی و دیگر یونانیان ساکن آسـیا و اقوام آکه » «2ساکن پلوپونز »«3
نقل میکنـد باحتمال زیاد از یکی از کتب جغرافیائی آن عصـر و شایـد از یکی از آثار هکاته اخذ کرده باشد. ستایشـی که مؤلف از
آبوهواي سـرزمین یونی میکند بیشـباهت به مدح و ثنائی نیست که از دهان یکی از یونیهاي دوسـتدار این سـرزمین شـنیده شده
باشـد. توجهی که مؤلف به انواع زبانهاي محلی میکنـد و راه مبالغهاي که در بیان انواع آن میپیماید گواه قانعکنندهایست بر اینکه
منبع این اطلاعات هکاته معروف بوده، چه این مؤلف براي این مسائل اهمیتی خاص قائل بوده است. شمردن نام شهرهاي آکائی »«4
بترتیبی که آنها از مشرق بسوي مغرب قرار گرفتهاند یکی از خصوصیات روش هکاته است.
و اما آنچه مؤلف درباره تاریـخ گذشـته این سـرزمین در بنـدهاي  142تا  151بیـان میکنـد و اطلاعات جغرافیائی که در این قسـمت
شرح میدهـد، باحتمال زیاد منبعی کتبی نداشـته. تاریـخ آگاسـیکلس » «5و تغییر شـکل اجتمـاع »شششـهري« اقوام دري به اجتمـاع
»پنجشـهري« و نیز خشم یونیهاي ساکن کولوفون بر شـهر سیمرن و فسانه سوگند زنان کاري » «6که بعـد از قتل خویشان خود بعقد
ازدواج مهـاجرین یونـانی در آمـده بودنـد بطور یقین در هالیکارناس و سـیمرن و کولوفون و ملط از دهان ساکنان محل براي مؤلف
نقل شده است. هردوت درباره سرزمین اصلی اقوامی که به مهاجرت به یونی پرداختند و پادشاهی
______________________________
Pedasos-(1)
Achee-(2)
Peloponnese-(3)
Achaie-(4)
Agasicles-(5)
Carie-(6)
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 183
که آنان براي خود انتخاب کردنـد از روایات شـفاهی محل اسـتفاده کرده و اگر هم در اینباره به کتبی مراجعه کرده بطور یقین این
کتب از نوع کتب نژادشناسـی و نسبشناسـی بوده است. در شرحی که مؤلف از اقوام یونی نقل میکند فقط در جائی بنوشته دیگران
استناد میکند که نوشته آنانرا از لحاظی مورد انتقاد قرار میدهد.
این طرز رفتار در بعضـی از سطور بندهاي  143و  146و  147مشاهـده میشود و باحتمال زیاد هدف بحث و جدال او هکاته معروف
بـوده است نه شـخص دیگر. ظـاهرا هکـاته وضع موجود زمـان خود را نقـل کرده و گفته بوده که اهـالی یونی در پـانیونیون اجتمـاع
میکردهانـد، و هردوت که خود از قوم دري و اهل قلم بوده از این فرصت اسـتفاده کرده و با یک تیر دو نشان زده است، بـدین معنی
که هم گفته همکـار تاریـخنویس خـود را مـورد انتقـاد قرار داده و هم بـا انتقـاد گفته او از اقوام یونی که همسایگـان همشـهریان او
بودهانـد بدگوئی کرده است. هردوت مدعی است که هکاته سـخنگوي اقوام یونی بوده و این اقوام خود را برتر از دیگر اقوام و ملل
میدانسـتهاند و نسبت باقوام دیگر بیاعتنا بودهاند. آنگاه پس از ذکر این نقل قول، مؤلف به بهانه درهم شکستن این ادعا بجان هردو
تاریخ هردوت جلد  1مرکز تحقیقات رایانهاي قائمیه اصفهان   صفحه  87از 154میافتد و قوم یونی و هکاته را توأما بباد انتقاد میگیرد.
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 184
مادها و پارسها
 -95اکنـون ادامه سـرگذشتی که بـدان مشـغول هسـتم مسـتلزم آنست که دربـاره این شـخص که کـوروش نـام داشت و امـپراتوري
کرزوس را سرنگون کرد کلمهاي چند بگویم و چگونگی تسلط پارسها را بر آسیا شرح دهم. در اینباره من از آن عده پارسهائی
پیروي خواهم کرد که قصـدشان تجلیـل تاریـخ کوروش نبوده است، بلکه حقیقت واقعی را بیـان کردهانـد. من در بیان خود از گفته
اینها پیروي میکنم، با اینکه قادرم درباره کوروش سه روایت مختلف دیگر را نیز نقل کنم.
مـدت پانصد و بیست سال قسـمت بزرگی از فلات آسـیا تحت سـلطه آشوريها بود و پس از این مدت که سـلطه آنها ادامه داشـت
نخستین قومی که از آنها جـدا شـد قوم ماد بود » .«1مادها در جنگی که براي کسب آزادي خود با آشوريها شـروع کردنـد رفتاري
متهورانه در پیش گرفتنـد و سـرانجام یوغ اسارت آنها را متزلزل کردند و خود را آزاد و مسـتقل نمودند » .«2بعدها دیگر اقوام نیز از
آنان تقلید کردند و مانند آنها مستقل و مجزا شدند ».«3
______________________________
) -(1مادها هرگز بطور کامل تحت اطاعت و انقیاد آشوريها درنیامدند. کشور ماد بارها صـحنه نبردهاي خونین با سربازان آشوري
شد و آشوریها مکرر براي مجازات مادها به شبیخون و حملات غیر مترقب دست زدند. ظاهرا در قرن هشـتم قبل از میلاد، بخصوص
از زمـان سارگون ) 705 -722ق. م.( پادشاهـان آشور در این سـرزمین بـا اقوامی روبرو شدهانـد که بتازگی باین قسـمت قـدم نهاده
بودنـد و در مقابل آشوریها مقاومتی شدید از خود نشان میدادند و این اقوام همان اقوام ماد بودهاند. شاید قصد هردوت در اینجا این
بوده است که اشارهاي به ورود این اقوام جدید به صحنه سیاست آسیا کرده باشد.
) -(2اسـتقلال قطعی کشور ماد در اواخر سـلطنت آسور با نیپال ) 669 -626ق. م.( و جانشـین او تحقق یـافت و در این زمان بود که
کشور ماد برهبري یکی از سران قوم ماد بصورت کشوري واحد و مستقل از آشور بکلی مجزا شد.
) -(3این اقوام که هردوت بدانها اشاره میکند عبارت بودند از اقوام سیلیسی، بابلی، سوري، یهود و غیره.
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 185
 -96در آن هنگام در سراسـر قاره آسـیا تمام اقوام خودمختار و مسـتقل بودند. ولی بار دیگر سلطه و نفوذ قومی جدید بر آنها مستقر
شد و چنین است شرح این داستان »:«1
در بین اقوام ماد مردي بود بسیار زیرك و باهوش که دیوکس » «2نام داشت و فرزند فرااورت » «3بود. این شخص که فریفته بچنگ
آوردن حکومت بود براي رسیدن بمقصود چنین اقدام کرد: مادها در آن زمان در چند دهکده بطور پراکنده میزیستند.
دیـوکس که از مـدتها قبـل در دهکـده خـود مورد احـترام و سـتایش بود بـادقت و علاـقهاي خـاص در آن قـبیله بـاجراي عـدالت و
دادگستري پرداخت. او موقعی چنین رفتار میکرد که در سراسـر سـرزمین ماد مردم نسـبت به قانون احترامی قائل نبودنـد، در حالیکه
دیوکس معتقـد بود که حق و عـدالت دشـمن ظلم و بیعـدالتی است. مادهائی که در دهکـده او میزیسـتند چون شاهد طرز رفتار او
بودنـد او را بعنوان قاضـی از بین خود برگزیدنـد. و او که مردي قـدرتطلب بود کوشـید خود را مردي درست و پرهیزکـار و عادل
نشان دهـد. این رفتار موجب شـد که همشـهریان او مـدح و ثناي زیاد از او گفتنـد و همهجا از او تمجیـد کردنـد بحـدي که ساکنان
دهکـدههاي دیگر نیز دانسـتند که دیوکس تنهـا مردي است که از روي عـدل و انصـاف قضاوت میکنـد. وقتی ساکنان دهکـدههاي
دیگر از این جریان مطلع شدند، آنها که قبلا با احکام ظالمانهاي روبرو شده بودند با آغوش باز بجانب او
______________________________
) -(1مقصود هردوت اشاره باستقرار سلطه فرااورت( )Phraorteو سیاگزار و کوروش پادشاهان ماد و پارس است.
) -Deiokes-(2در ســال  715قبـل از میلاـد مقـارن تـاریخی که هردوت براي اسـتقرار سـلطه دیـوکس نقـل کرده شخصـی بنـام
دیوکو( )Dayoukkouاز افسـران عـالیرتبه کشور مانائی( )Mannaiعلیه پادشـاه خود که متحـد و دستنشانـده سارگون پادشاه
آشور بود شوریـد. این شورش بیشتر بتحریک یکی از پادشاهان مجاور بود که در کشور اورارتو( )Ourartouسلطنت میکرد. این
دو اسم یعنی دیوکـو و دیـوکس بـاهم شـباهتی تـام دارنـد، ولی سـرنوشت این دو شخصـیت بـاهم مختلف است، چه بطوریکه متون
کتیبههاي میخی حاکی است دیوکو بدست سارگون اسیر شد و باسارت به کشور آشور رفت، در حالیکه دیوکس در کشور مادر به
سلطنت رسید و خاندان سلطنتی ماد را تأسیس کرد.
Phraorte-(3)
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 186
شتافتنـد تـا دعواي خود را بقضـاوت او واگـذار کننـد. سـرانجام زمـانی رسـید که دیگر مردم به هیچکس جز او براي مرافعـات خود
رجوع نمیکردند.
 -97کمکم شایع شد که محاکماتی که در محضر او انجام میگیرد همیشه با عدل و انصاف خاتمه مییابد. پس هر روزي که گذشت
تاریخ هردوت جلد  1مرکز تحقیقات رایانهاي قائمیه اصفهان   صفحه  88از 154بر عـده کسانی که مرافعه خود را باو مراجعه میکردنـد افزوده شـد و وقتی دیوکس متوجه شـد که همه امور باو مراجعه میشود دیگر
حاضـر نشـد در محلی که براي قضـاوت بر مسـند مینشـست حاضـر شود و از ادامه قضاوت خودداري کرد. اسـتدلال او این بود که
چون تمام روز برسـیدگی و قضاوت درباره همنوعان خود مشغول بود بامور شخصی خود نمیرسید و این امور مهمل مانده بود. چون
او از قضاوت خودداري کرد، غارت و بینظمی بیش از گذشـته در دهکدههاي ماد رونق گرفت. پس مادها در محلی گرد هم جمع
شدنـد و با یکـدیگر به مشورت پرداختنـد. حـدس من آنست که در این مجلس دوسـتان دیوکس بیش از دیگران صـحبت کردند و
درباره وضع عمومی چنین سـخن گفتند: »چون در وضع حاضـر ادامه زندگی براي ما در این سرزمین دشوار است، یکی از بین خود
بعنوان پادشاه برگزینیم، درینصورت کشور خوب اداره خواهد شد و ما میتوانیم بدون آنکه از هرجومرج و بینظمی مشوش شویم با
خیالی آسوده بکارهاي خود مشـغول باشـیم.« آنها با سـخنانی نظیر این کوشـیدند تا بر خود ثابت کننـد که بایـد پادشاهی براي خود
برگزینند ».«1
 -98چون این سؤال مطرح شد که چه کسی را به پادشاهی انتخاب کنند، همگی با اصرار تمام دیوکس را نام بردند و از او تمجید و
تکریم کردنـد. سـرانجام مجمـع عمـومی چنین رأي داد که دیوکس پادشـاه آنهـا باشـد. پس او از مردم مـاد دعوت کرد که براي او
مسـکنی شایسـته مقام سـلطنت بناکنند و با ایجاد دستهاي از محافظین مسلح بر قدرت و اقتدار او بیفزایند. مادها هرآنچه او میخواست
باو
______________________________
) -(1این افسـانه بیشتر بـا افسـانه انتخاب پادشاه در بین مردم اولیه که به افسانه تروگلودیت( )Trogloditesمعروف است شباهت
دارد و ظاهرا باید از این بند نوشته هردوت سرچشمه گرفته باشد.
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 187
دادنـد، باین ترتیب که در نقطهاي از کشور که او تعیین کرد خانهاي بزرگ و مسـتحکم براي او بنا کردنـد و باو اجازه دادنـد از بین
آنها دسـتهاي محافظ براي خود برگزیند. وقتی وي سـلطه خود را مستقر یافت، مادها را مجبور کرد شهري واحد براي خود بسازند و
تمام کوشـش خود را در آن بکار اندازنـد و دیگر توجهی به دهکـدههاي قـدیم خود نداشـته باشـند. چون در این امر نیز مادها از او
پیروي کردنـد، او بـه سـاختن قلعـهاي وسـیع و مسـتحکم دست زد که حصارهـائی متمرکز از داخـل گرد آن قرار داشت. این همـان
قلعهایست که امروز اکباتـان » «1نامیـده میشود. طرز قرار گرفتن این حصارهـا طوري بود که هریک از آنها فقط بانـدازه دنـدانههاي
خود از حصار مقـدم بلنـدتر بود. وضع طبیعی این نقطه که بصورت تپهاي مجزا از دیگر قسـمتها است تا انـدازهاي به پیش آمد این
وضع کمک کرده است. با این حال، این طرز ساختن حصار تا انـدازه زیادي عمدا چنین انجام گرفته است. جمعا تعداد هفت حصار
موجود است و کـاخ شاهی و خزاین پادشاه در داخل آخرین حصار قرار دارد. طول طویلترین این حصارها با طول حصار آتن برابر
است. این پنـج حصـار هریک دنـدانههائی برنگهاي مختلف دارنـد که چنین است: حصار اول برنگ سـفید، حصار دوم برنگ سـیاه
حصار سوم ارغوانی، حصار چهارم آبی و حصار پنجم سرخ نارنجی رنگ.
و اما دو حصار آخر، یعنی حصار ششم و هفتم یکی نقرهايفام و دیگري طلائی رنگ است.
 -99دیـوکس این حصارهـا را براي آسـایش خـاطر گرد خـانه خود احـداث کرد و به دیگر مردمـان امر کرد در خـارج از حصـارها
سکونت کنند. وقتی تمام این بناها
______________________________
) -(1اکباتان محل قدیم شـهر فعلی همدان است. توضـیحی که هردوت از این شـهر باستان میدهد چندان مقرون بحقیقت نیست، در
حالیکه روایت کتزیاس( )Ctesiasمورخ دیگر یونان باستان که در حدود یک قرن بعد از هردوت میزیسته با قول مورخین مؤخر و
وضع طبیعی این شهر در حال حاضر بیشتر تطبیق میکند و از این حیث گفته او بیش از قول هردوت قابل اعتماد است.
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 188
بپایـان رسـید، دیـوکس مقررات و تشـریفاتی بشـرح زیر وضـع کرد و او نخسـتین کسـی اسـت که چنین قواعـدي وضـع کرده است:
هیچکس حق نـداشت مسـتقیما با پادشاه تماس گیرد و در هر مورد بایـد اشـخاص تقاضاي خود را بوسـیله مکتوب و پیغام باطلاع او
رسانند. دیگر کسـی نمیتوانست پادشاه را بآسانی ببیند، و از این ببعد براي همه کس خندیدن و آب دهان افکندن در حضور پادشاه
عملی ناشایست شمرده میشد.
علت اینکه دیوکس این تشـریفات را براي خود قائل شـد آن بود که آنهائی که با او هم سن بودند و از یک سـفره باهم غذا خورده
بودنـد و از حیث شایسـتگی و اصـالت خـانوادگی خود را از او کمتر نمیدانسـتند او را زیاد نبیننـد تا احساسات رشگ و حسـد آنها
بجوش آید و بر ضد او توطئهاي ترتیب دهند چه اگر مدتی او را نمیدیدند کمکم او را موجودي غیر از خود میدانستند.
 -100همینکه این مقررات وضع شـد و موقعیت خود او بـا اجراي آن اسـتحکام یـافت جـدا درصـدد اسـتقرار عـدالت و دادگسـتري
برآمـد. خلاصه مرافعات را کتبا براي او بقصـر میفرسـتادند و او براي هر کاري که باو مراجعه میشـد، پس از قضاوت، حکمی صادر
میکرد و پس میفرسـتاد. چنین بود چگونگی محاکمـات در دوره او؛ و امـا اکنون چنـد تصـمیم دیگر که او براي اسـتقرار نظم اتخـاذ
کرده بوده: هربـار که مطلع میشـد کسـی مرتکب جرمی شـده است او را بحضور میطلبیـد و در هر مورد مجازاتی متناسب با تقصـیر
تاریخ هردوت جلد  1مرکز تحقیقات رایانهاي قائمیه اصفهان   صفحه  89از 154مرتکب بر او میچشانیـد. و نیز در سراسـر منطقهاي که حکومت میکرد جاسوسـانی از طرف او مـأمور بودنـد و کـار آنهـا نظـارت و
شنیدن گفتههاي مردم بود.
 -101دیوکس فقط اقوام ماد را توانست گرد خود جمع آورد و بر آنها حکومت کند. این اقوام مشـتمل بر چندین قبیله بودند بشـرح
زیر: بوز » ،«1پارتاسنی » ،«2ستروشات » ،«3آریزانت » ،«4بود » ،«5و مغ » .«6چنین بود شرح
______________________________
Bouse-(1)
Paretacenie-(2)
Strouchate-(3)
Arizante-(4)
Boude-(5)
Mages-(6)
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 189
قبایل ماد ».«1
 -102دیوکس فرزندي داشت فرااورت » «2نام که بعد از مرگ او که پنجاه و سه سال پس از آغاز سلطنش رویداد سلطنت را بارث
بخود منتقـل کرد. ولی میراث او محـدود به کشور مـاد بود و کفـایت او را نمیـداد. پس به قوم پـارس حمله برد، و این قوم نخسـتین
قومی بود که مورد حمله قرار گرفت و مطیع مادها شد.
سپس، وقتی این دو قوم که هردو از اقوام نیرومند بودند در اختیار او قرار گرفت، بفکر تسخیر آسیا افتاد و اقوام مختلف را یکی پس
از دیگري مطیع کرد تا آنکه با اقوام آشوري بجنگ مشـغول شد، همان آشوريهائی که در نینوا سـکونت داشـتند » «3و در گذشته
فرمانرواي سراسـر آسـیا بودند. با اینکه آشوريها در این زمان متحدینی نداشتند و متحدین آنها از آنها جدا شده بودند » ،«4بتنهائی
در وضـعی با رونق و سـعادتمند بودند. پس فرائورت بجنگ آنان رفت و پس از بیست و دو سال سـلطنت خود در این جنگ کشـته
شد و قسمت مهمی از سپاهیان او نیز بقتل رسیدند ».«5
 -103پس از مرگ فرائورت پسرش که نوه دیوکس بود و سیاگزار » «6نام داشت جانشین
______________________________
) -(1از شـش قبیله فوق فقط چهارتاي آن آریائی و دو قبیله دیگر از قبایل غیر آریائی بودهانـد که در اجتماع مادها وارد شده بودند.
قبیله مغ اصیلترین قبیله ماد محسوب میشود و معمولا روحانیان ماد از بین آنان انتخاب میشدند.
Phraorte-(2)
) -(3اینکه هردوت تصـریح میکند که مقصود همان آشوريهائی است که در نینوا سـکونت داشتند علت آنست که در نظر او کلمه
آشور و آشوري علاوه بر آشوريهاي واقعی شامل اقوام دیگري نیز از قبیل بابل و بابلیها نیز بوده است و خود این کلمه را بر جمیع
این اقوام اطلاق میکند )همین کتاب- بند  106و .(178
) -(4این متحدین درحقیقت همان رعایا یا دستنشاندگان آشوريهاي نینوا بودهاند که مدتها تحت سـلطه این قوم فاتح قرار داشتند
و در زمانی که هردوت بشرح تاریخ آن.
مشغول است از قید اسارت آزاد شده بودند.
) -(5هیچیـک از دیگر مورخـان باسـتان اشـارهاي بفتوحات و شـکست فرائورت بشـرحی که هردوت نقل میکنـد نکردهانـد. احتمال
میرود قضیه مربوط بیکی دیگر از دشمنان قوم آشور از قبیل توگدامی( )Tougdammiاز اهل سیمري بوده باشد که پارسها با او
روابطی حسنه داشتهاند.
Cyaxare-(6)
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 190
او شـد. بطـوریکه نقـل میکننـد این شـخص از پـدران خـود خیلی جسـورتر بـود و نخسـتین کسـی بـود که سـپاهیان آسـیائی خود را
بدسـتههاي منظم تقسـیم کرد و سـربازانی که حامل اسـلحههاي مختلف بودنـد از قبیل نیزهداران، تیراندازان و سوار نظام از هم مجزا
کرد؛ در گذشـته اینها همه باهم مخلوط بودند. همین شخص است که با لیديها جنگید و در حین آن جنگ بود که روز به شب تار
مبدل شد » .«1هم او است که سراسـر قسـمتی از آسـیا را که در آنسوي رود هالیس قرار داشت تحت سلطه و اقتدار خود درآورد؛ و
نیز تمـام قـواي تـابع خود را گردآورد و به نینوا حمله برد تـا این شـهر را بانتقـام خون پـدر ویران کنـد. در جنگی که اتفـاق افتـاد بر
آشوریها چیره شد و شهر نینوا را تسخیر کرد، ولی در همان هنگام مورد هجوم سپاهی کثیر از اقوام سیت که بفرماندهی پادشاه خود
مادیس » «2پسر پروتوتیس » «3آمـده بودند قرار گرفت » .«4این عناصـر سـیت در سر راه خود اقوام سیمري را از اروپا به آسیا رانده
بودند و خود بدنبال آنان باین قاره وارد شده بودند و در همان حال که بتعاقب فراریان سـیمري مشـغول بودند به سرزمین ماد رسیده
بودند ».«5
تاریخ هردوت جلد  1مرکز تحقیقات رایانهاي قائمیه اصفهان   صفحه  90از 154______________________________
) -(1بند  74همین کتاب.
Madyes-(2)
Prototeyes-(3)
) -(4در اینجـا هردوت بنقـل خـاطرات مهم از وقایعی که درحقیقت کمی قبل از سـقوط نینوا رویـداده است مشـغول است. بموجب
اسـناد و مـدارکی که بخـط میخی در دست ما است در سال  614قبـل از میلاـد یعنی دو سال قبل از واقعهاي که هردوت بـدان اشاره
میکنــد، ســـیاگزار بــا آشوریهــا جنگیــد و پس از تســـخیر ســـرزمین آشــور نینــوا را در معرض تهدیــد قرار داد. از طرف دیگر
دیودور( )Diodoreمورخ دیگر باسـتان مدعی است )کتاب دوم- بند  (26که در موقعی که نینوا در محاصـره مادها بود سپاهی از
اقوام بـاکتري یا باختري بکمک آشوريها آمـده که بعـدا به مهاجمین پیوسـته است. احتمال میرود این مهاجمین باکتري که دیودور
بآنها اشاره میکند همان عناصر سیت باشند که هردوت از آنها صریحا یاد کرده است.
) -(5ظاهرا هجوم اقوام سیت، آنطور که هردوت تصور میکند زیاد از حیث
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 191
 -104فاصـله بین دریاچه مئوسی » «1تـا سواحل رود فاز » «2را که در کولشـید » «3واقع است یک رونده خوب میتواند در سـی روز
طی کند. از کولشـید راه زیادي براي رسـیدن به سـرزمین ماد در پیش نیست. بین این دو کشور فقط یک قوم حائل است که ساسپیر
» «4نام دارد و پس از آن سـرزمین ماد قرار گرفته. با این حال، اقوام سـیت از این راه به کشور ماد هجوم نبردند. آنها چرخی زدند و
از راهی عبور کردنـد که کمی بالاـتر قرار داشت و بسـیار طویـلتر بود و کوهسـتان قفقاز در جهت راست آن قرار داشت » .«5بدین
ترتیب مادها با اقوام سـیت روبرو شدنـد و چون مادها در جنگ با آنها شـکست خوردنـد، سـلطه و قدرت خود را بر آسـیا از دسـت
دادند و اقوام سیت بر سراسر آسیا مسلط شدند و از آنجا بسوي مصر حرکت کردند.
 -105ولی در مدتی که آنها به سوریه فلسطین » «6رسیدید، پسامتیکوس » «7پادشاه مصر
______________________________
تاریـخ با هجوم اقوام سـیمري نزدیک نبوده. در اسـناد و کتیبههاي خط میخی از دورهاي که با اواخر سـلطنت سارگون شـروع میشود
) 722 -705ق. م.( صـحبت از اقـوام سـیمري است و از همین زمـان از این قوم بنـام ژیمراي( )Gimirraiیاد شـده است. در همین
اســـناد از اقــوام ســیت )آشــگوزائی( )Ashgouzaiiو پادشـــاه آنهـــا پرتـــوتیس( )Protothyesفقـــط در زمــان ســـلطنت
آسارادون( )Asarhadonپادشاه آشور ) 669 -681ق. م.( نام برده شده.
ژیمرائیها که از گردنههاي نواحی قفقاز رسـیده بودند به ناحیه دریاچه وان وارد شده بودند، در حالیکه آشگوزائیها از گردنههاي
قفقاز شرقی عبور کرده و به ناحیه دریاچه ارومیه وارد شده بودند.
Meotie-(1)
) -Phase-(2رودي که در کولشید قدیم واقع در آسیاي صغیر جاري بود و بدریاي سیاه میریخت و امروز ریون( )Rinoنام دارد.
) -(3کولشید( )Colchideیکی از نواحی باسـتان است که در قسـمت غربی آسـیا در مشـرق دریاي سیاه و جنوب قفقاز واقع شده
بود و رود فاز( )Phaseآنرا سیراب میکرد.
Saspire-(4)
) -(5شاید مقصود دریاي آزوف است که محل شروع مهاجرت اقوام سیمري بوده است. در
) -(6در نظر هردوت این اصـطلاح جغرافیـائی شامـل قسـمتهائی از سـرزمین امروز سوریه باضـافه ارض موعود و سـرزمینی بود که
اقوام فیلیسطین( )Philistinsدر آن سکونت داشتند.
ارمیا، پیشواي یهود صحنه موحشی از حمله اقوام سیت در کتاب آسمانی قوم یهود مجسم کرده است.
) - )Psamnetichos(-(7پسامتیـک اول پادشـاه ایالت سائیس( )Saisو ممفیس و مؤسـس شانزدهمین سلسـله مصـر باستان در
 666قبل از میلاد. در زمان او مصر از لحاظ نظامی نیرومند شد و قدرت تازهاي یافت.
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 192
باسـتقبال آنها آمـد و با خواهش و تقدیم هدایا آنها را از ادامه حرکت بسوي مصـر مانع شد. وقتی ضـمن ادامه عقبنشـینی بیکی از
شهرهاي سوریه بنام آسـکالون » «1رسـیدند، اکثر عناصـر سـیت بدون وارد کردن خسارت باین شـهر از آن گذشـتند، ولی بعضی از
آنها که عقب مانده بودند معبد آفرودیت اورانیا » «2را غارت کردند. تا جائیکه من اطلاع دارم، این معبد یکی از قدیمترین معابدي
است که بافتخار این ربـۀ النوع بنا شده است. معبد قبرس » «3بطوریکه اهالی این سـرزمین خود نقل میکنند از روي آن بنا شده بود و
نیز معبد سیتر » «4را دستهاي از اهالی فینیقیه که از این قسمت سوریه مهاجرت کرده بودند بنا کرده بودند. آن دسته از عناصر سیت
که معبـد آسـکالون را غارت کرده بودنـد با اعقاب و اولاد خود براي ابـد از جانب ربۀ النوع به مرضـی زنانه مبتلا شدند. » «5سکاها
عقیده دارند که این بیماري بترتیب مذکور بر آنها نازل شده است. مسافرینی که به سرزمین سکاها میروند میتوانند
______________________________
تاریخ هردوت جلد  1مرکز تحقیقات رایانهاي قائمیه اصفهان   صفحه  91از 154) -(1آسکالون( )Ascalonیکی از شـهرهاي قوم فیلیسـطن بود. ربـۀ النوعی که هردوت آفرودیت اورانیـا( )Ouraniaمینامد در
محلی بنام درکتو( )Derketoپرستش میشد.
) - )Aphrodite ourania(-(2آفرودیت( )Aphroditeیا ونوس( )Venusالهه زیبائی و مظهر وجاهت در عهد باستان.
) -(3معبد آفرودیت جزیره قبرس در پافوس( )Paphosقرار داشت. پوزانیاس( )Pausaniasمورخ و جغرافیدان یونانی در قرن
دو بعد از میلاد عقیده دارد که پرستش این ربۀ النوع در این محل خیلی قبل او شهر آسکالون مرسوم بوده.
) -(4سیتر( )Cythereنـام یکی از جزایر مجمـع الجزایر یونـان اسـت کـه امروز ســریگو( )Cerigoنـام دارد و در گذشــته معبد
باشکوهی در آن بنا شده بود. در ادبیات و هنر سیتر پایتخت شعر و شاعري و عشق و ادبیات است.
) -(5این بیمـاري ظـاهرا نـوعی تنزل و سـقوط نیروي جسـمانی و روحی بوده است که مردان را بـا زنـان یکسـان میکرده )هردوت-
کتاب چهارم- بند .(67
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 193
شخصا این بیماران را که سکاها »اناره« » «1مینامند مشاهده کنند ».«2
 -106سلطه اقوام سیت بر آسیا مدت بیست و هشت سال ادامه یافت و در این مدت رفتار خشن و در عین حال غفلت و سهلانگاري
آنها موجب ویرانی سراسـر این سرزمین شد. از یکطرف بعنوان باج از هریک از اقوام و ملل مبلغی بزور میگرفتند، و از جانب دیگر،
علاـوه بر باجی که نام بردم، هنگام نقل و انتقالات خود اموال مردم را بغارت میبردنـد. سـیاگزار و اقوام ماد جمعی کثیر از آنها را به
ضیافتی دعوت کردنـد و آنها را از باده سـرمست نمودنـد و بقتل رساندنـد. و بدین ترتیب بار دیگر مادها تفوق از دسترفته خود را
بازیافتند و بر کشورهائی که در گذشـته دست یافته بودند از نو مسلط شدند؛ شهر نینوا » «3را تسخیر کردند )اینکه مادها چگونه این
شهر را تسـخیر کردند مطلبی است که در قسـمت دیگري از این سـر- گذشت نقل خواهم کرد( » «4و سراسر آشور باستثناي بابل را
باطـاعت خود در آوردنـد. پس از این وقـایع سـیاگزار که بـا بحساب آوردن دوره سـلطه سـکاها جمعا چهل سال سـلطنت کرده بود
درگذشت.
______________________________
Enarees-(1)
) -(2روایت مسافرینی که از این سـرزمین عبور کردهاند حاکی است که بعضـی از مردان سـیت که »اناره« نامیده میشدند بشـکل زن
درآمده بودند. سـکاها خود این بیماري را نتیجه خشم و غضب ربۀ النوع آفرودیت میدانستند. هردوت این مطلب را تا حدي مبهم و
گنگ بیان کرده و حق این بود که مطلب را چنین بیان میکرد: در سـرزمین سکاها کسانی زندگی میکردند که »اناره« نامیده میشدند
و هر مسافري میتوانست از نزدیک بیماري آنها را مشاهده کند. این بیماري را اقوام سیت آنگونه که من نام بردم مینامیدند.
) -(3در ســال  612قبـل از میلاـد سـیاگزار متحـدینی داشت که نیرومنـدترین آنهـا اهـالی بابـل بودنـد. اگر آنطور که حـدس غالب
برآنست عناصـر سـیت نیز در این زمان از متحـدین او بوده باشـند )همانها که دیودور »باکتري« نامیده(، چون بعدها سـیاگزار سـلاح
خود را بسوي آنهـا کشـید، بایـد قبول کرد که در سـرگذشت هردوت از لحـاظ سلسـله مراتب تاریخی مطالب در جهت عکس واقع
بیان شده است.
) -(4شایـد مقصود هردوت از »قسـمت دیگري« که بـدان اشاره کرده است »تاریـخ آشور« است که تألیف آنرا باو نسـبت دادهانـد و
یکبار هم در بند  184این کتاب خود بدان اشاره میکند. در هر حال، این قسـمت از کتاب هردوت از بین رفته و امروز در دسترس ما
نیست.
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 194
 -107بعـد از سـیاگزار، فرزنـد او آستیاژ بپادشاهی رسـید و او را دختري بود که ماندان » «1نـام داشت. شبی در خواب دیـد که این
دختر آنقدر ادرار کرد که شـهر او در آن غرق شد و حتی سراسـر آسـیا از آن پوشـیده شد. پس این خواب را با دستهاي از مغان که
کـار آنهـا تعبیر خواب بود در میـان نهاد و وقتی بوسـیله این مغان از معناي واقعی خواب خود مطلع شـد ترس و هراسـی شدیـد او را
فراگرفت. مـدتی بعـد، وقتی این دختر بسن بلوغ رسـید، از ترس وقوع تعبیر خواب، او را بعقـد ازدواج یکی از افراد مـاد که شایسـته
همسـري او بوده باشـد نـداد و او را بیکی از اهـالی پارس که کامبیز نام داشت سپرد، چه او کامبیز را در عین حال که مردي آرامش
طلب و از خانوادهاي اصیل تشخیص داده بود از لحاظ مقام در ردیف یکی از افراد متوسط ماد میدانست ».«2
 -108در نخستین سالی که ماندان با کامبیز میزیست، آستیاژ بار دیگر خواب دید که از رحم دخترش شاخی از مو روئیده که سراسر
آسـیا را فراگرفت. پس آنچه در خواب دیـده بود با خوابگزاران خود در میان نهاد و آنگاه مانـدان را که وضع- حملش نزدیک بود
از نزد پارسها فراخواند. همینکه او از راه رسـید بر او سـخت نظارت کرد تا فرزندي را که از او متولد میشود بعد از تولد نابود کند،
زیرا مغـان جوابگزار بـا تعبیر خواب او اعلام کرده بودنـد که فرزنـد دختر او در سـلطنت جانشـین او خواهـد شـد. براي جلوگیري از
تحقیق این خواب آستیاژ مراقب اوضاع بود.
همینکه کوروش متولد شد، یکی از خویشان خود را که هارپاگ » «3نام داشت طلب کرد. این شخص یکی از افراد قوم ماد بود که
از دیگر افراد این قوم نسبت به پادشاه فداکارتر بود و پادشاه نیز امور خود را باو واگذار میکرد. پس پادشاه به هارپاگ چنین گفت:
تاریخ هردوت جلد  1مرکز تحقیقات رایانهاي قائمیه اصفهان   صفحه  92از 154»هارپاگ، امري که امروز بتو واگذار میکنم مهمل
______________________________
Mandane-(1)
) -(2حقیقت آنست که کامبیز پدر کوروش در کشور خود عنوان پادشاهی داشت، با این تفاوت که خود را دستنشانده پادشاه ماد
میدانست )یادداشت بند  125همین کتاب(.
Harpage-(3)
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 195
و کوچک تصور مکن، مبادا جانب دسته دیگري را بگیري و مرا فریب دهی و موجب فلاکت و بدبختی آینده خود شوي. طفلی که
از مانـدان بـدنیا آمـده برگیر و به خـانه خود ببر و او را بقتل رسان و هرطور که مقتضـی میـدانی دفن کن.« هارپاگ پاسـخ داد: »اي
پادشاه، هرگز تا این لحظه از مردي که در برابر تو است کاري که بر تو خوش آیند نباشد سـر نزده. سعی من آنست که در آینده نیز
هیچ خطائی نسـبت بتو مرتکب نشوم. اگر در وضع فعلی صـلاح تو چنین است که امر میدهی، من وظیفه خود میدانم آنطور که باید
بتو خدمت کنم.«
 -109وقتی هارپاگ چنین پاسـخ داد، طفل را که قبلا براي مردن در کفن کرده بودنـد باو سپردند. او اشگریزان به خانه خود رفت
و همینکه بآنجـا وارد شـد آنچه آستیـاژ بـاو گفته بـود براي زوجه خـود نقـل کرد. زن او پرسـید: »اکنـون تو چه تصـمیم داري و چه
میخواهی بکنی؟« هارپاگ پاسخ داد: »قصد من آنست که از اوامر پادشاه اطاعت نکنم. اگر عقل او زایل شود و بیش از آنچه اکنون
دچار هذیان است هذیان گوید من آنکس نیسـتم که در تصـمیم او شـریک شوم و با با ارتکاب این جنایت نسبت باو خدمتی انجام
دهـم. مـن دلایـل زیـادي دارم که نبایـد این طفـل را بقتـل رسانـد. اول آنکه او از خـانواده منست و دوم آنکه آستیـاژ اکنـون مردي
سالخورده و فاقد فرزند ذکور است. اگر بعد از مرگ او سلطنت به دخترش یعنی همان کسی برسد که اکنون فرزند او را بدست من
بقتـل میرسانـد، آیـا من با مخاطراتی بزرگ روبرو نخواهم شـد؟ صـلاح من در اینست که این طفل از بین برود، ولی بهتر آنست که
قاتل یکی از کسان آستیاژ باشد، نه از کسان من.«
 -110بعـد از این گفته، هارپـاگ دردم بیکی از گاوچرانـان آستیـاژ پیغام داد و او را طلب کرد. این گاوچران که میتراداتس » «1نام
داشت گاوهاي پادشاه را در چراگاههائی که مناسب براي اجراي نقشه هارپاگ بود و در کوههائی که درندگان وحشی
______________________________
Mitradates-(1)
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 196
زیـاد داشت به چرا میبرد. او زنی داشت که ماننـد خود او غلام و برده بود و نامش بزبان ماد سـپاکو » «1بود که به زبـان یونانی کینو
» «2یعنی سـگ مـاده معنی داشت، زیرا مادهـا سـگ ماده را سـپاکو مینامنـد. کوههائی که این گاوچران گاوان را براي چرا میبرد در
شمـال اکباتـان، در جـانب دریاي سـیاه قرار داشت. در آن قسـمت، در جهت ساسپیر » ،«3سـرزمین ماد بسـیار کوهستانی و مستور از
برجستگیها و جنگلها است، در حالیکه بقیه این کشور کاملا هموار و یکنواخت است.
گـاوچران امر هارپـاگ را دردم اجرا کرد و همینکه بنزد او حاضـر شـد، هارپـاگ باو چنین سـخن گفت: »آستیاژ بتو امر میکنـد این
طفل را بگیري و در دورافتادهترین نقاط کوهستان رها کنی تا هرچه زودتر درگذرد. و نیز بمن امر کرده است که بتو بگویم چنانچه
او را نکشـی یا او را بنحوي از مرگ نجات دهی، خود با بدترین وضع بقتل خواهی رسـید. بمن امر شده است که رها کردن طفل را
در کوهستان نظارت کنم.«
 -111وقتی گـاوچران این سـخنان را شـنید طفل را در آغوش گرفت و از همان راهی که آمـده بود به باغ خود مراجعت کرد. اتفاقا
در موقعی که او به شـهر رفته بود زن او که هر روز در انتظار لحظه وضع حمل بود طفلی بـدنیا آورده بود و من تصور میکنم که این
اتفاق برحسب اراده خداوندي بوده است » .«4هردو در اضطراب و تشویش بودند: گاوچران نگران وضع حمل زوجه خود بود و زن
او نیز از اینکه هارپاگ برخلاف عادت و انتظار شوهرش را بحضور طلبیده ترس
______________________________
Spaco-(1)
Kyno-(2)
Saspires-(3)
) -(4هردوت افسانههـائی را که براي تجلیل زیاده از حـد کوروش بر سـر زبانها بود با تردیـد تلقی میکنـد و با این حال جاي تعجب
است که لا اقل نجات او را از مرگ ناشی از اراده خداوندي میداند.
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 197
داشت » .«1وقـتی در مراجعت بـا زن خود روبرو شـد، چون زن ترس داشت که دیگر هرگز او را نبینـد، نخسـتین سؤالی که از شوهر
خود کرد این بود که بچه دلیـل هارپـاگ او را با آن همه عجله و شـتاب احضار کرده بود. پس گاوچران پاسـخ داد: »اي زن، کاش
تاریخ هردوت جلد  1مرکز تحقیقات رایانهاي قائمیه اصفهان   صفحه  93از 154آنچه در شـهر دیدم و شـنیدم هرگز ندیده بودم و نشـنیده بودم و این وقایع بر بزرگان ما حادث نمیشد! تمام اهل خانه هارپاگ غرق
در ماتم و زاري بودند. من با اضـطراب و وحشت به خانه او وارد شدم. همینکه وارد شدم طفلی را بر زمین دیدم که دستوپا میزد و
فریاد میکشـید. این طفل با اشـیائی زرین و قنـداقی از پارچههاي رنگارنگ زینت شده بود. همینکه هارپاگ چشـمش بمن افتاد، امر
کرد که این طفـل را در آغوش گیرم و او را بـا خود ببرم و در یکی از نقاط کوهسـتانی که حیوانات وحشـی در آن بیشتر است قرار
دهم » .«2هارپـاگ گفـت کـه ایـن وظیفه را شـخص آستیـاژ براي من تعیین کرده است و هم او گفته است که اگر امر او را اطـاعت
نکنم، هزاران بلا ممکن است بسر من آورد. من تصور کردم آن طفل بیکی از خدمتگزاران هارپاگ متعلق است و چون ندانستم که
بـدرستی پـدر و مـادر او چه کسانی هسـتند او را گرفتم و با خود آوردم. با این حال، از مشاهـده اشـیاء زرین و لباسهاي فاخري که
دربرداشت و شیون و زاري که در خانه هارپاگ
______________________________
) -(1این افسـانه نمونه کاملی از اخلاق و عادات و رسوم قابل سـتایش مردم ایران باسـتان است و بخوبی نشان میدهـد که چه روابط
بیریائی بین زن و شوهر وجود داشته. در دو خانواده مختلف، یکی از خانوادههاي طبقه اول و اشراف و دیگري از خانوادههاي طبقه
سوم یک دهقان ساده بین زن و شوهر اعتماد و اطمینان و اتفاق و اتحاد کامل مشاهده میشود. در هیچیک از این دو خانواده رفتاري
ناپسند و خفتآور با زن مشهود نیست.
) -(2هردوت در ضـمن نقـل این افسانه دو بار به حیوانات وحشـی اشاره کرده ولی معلوم نیست مقصود او از این اصـطلاح چه بوده
است. اگر قرار بود طفـل را بچنگـال این حیوانـات سـپارند تـا طعمه آنها شود درینصورت چگونه ممکن بود آنطور که در همین بند
گفته شده معدوم شدن او را بر ثابت کرد. شاید بهمین آستیاژ جهت است که در دنباله افسانه صحبت از آنست که طفل در اثر سرما
و ضـعف درگذشت و حیوانات وحشـی از این حیث نقشـی بازي نکردهاند. اینکه در این قسـمت دو بار از حیوانات وحشـی نام برده
شـده شایـد مربوط به افسـانه دیگري است که بموجب آن طفـل را در محلی دورافتاده قرار دادنـد تا در آنجا تلف شود و چون او را
ترك کردنـد و منتظر تلف شـدن او نشدنـد، قدرتی نامرئی او را در برابر چنگال و دندان حیوانات وحشـی حفظ کرد )یادداشت بند
.(122
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 198
دیـده میشـد دچار حیرت و تعجب بودم. ولی ناگهان ضـمن راه خـدمتگزاري که همراه من تا خارج شـهر آمد و طفل را بمن تسـلیم
کرد آنچه درباره طفل میـدانست بر من فاش کرد و گفت این طفل پسـري است که از مانـدان دختر آستیاژ و کامبیز فرزنـد کوروش
بدنیا آمده است و آستیاژ فرمان قتل او را داده است. و این طفل که تو اکنون مشاهده میکنی، همان طفل است.«
 -112همینکه سـخن گـاوچران بپایان رسـید، روپوش طفل را به کنار زد و او را بزن خود نشان داد. وقتی زن آن نوزاد فربه و زیبا را
مشاهده کرد گریسـتن آغاز کرد و پاهاي شوهر خود را در آغوش گرفت و باو التماس کرد که بهیچ قیمتی حاضر نشود این طفل را
در کوهسـتان رهـا کنـد. شوهر معترض بود که او چـارهاي جز این کـار نـدارد، زیرا جاسوسان هارپاگ براي تحقیق درباره اقـدام او
خواهنـد آمـد و اگر او امر هارپاگ را اجرا نکنـد خود با فجیعترین مرگ روبرو خواهـد شـد. چون زن مشاهده کرد که گفتار او در
شوهرش مؤثر واقع نمیباشـد، تـدبیري اندیشـید و بـاو چنین گفت: »اکنون که حاضـر نیستی انـدرز مرا گوش کنی و این طفل را در
کوهسـتان رهـا نکنی، پس آنچه بتـو میگویم انجـام ده: من نیز طفلی زائیـدهام که مرده بـدنیا آمـده است؛ اگر قرار است طفلی را در
کوهسـتان رها شده مشاهده کنند، آن طفل مرده را ببر و در کوهستان رها کن، و ما طفل دختر آستیاژ را مانند طفل خودمان بزرگ
خواهیم کرد. بدین ترتیب، نه نسـبت به اربابان خود مرتکب تقصیري شدهاي و نه ما راه بدي انتخاب کردهایم، زیرا از یکطرف طفل
مرده ما از کفن پادشاهی و فاخر پوشیده خواهد شد، و از طرف دیگر این طفل زنده هم از حیات محروم نخواهد شد.«
 -113گاوچران احساس کرد که در وضـعی که او قرار گرفته بود سـخن زنش کاملا عاقلانه و معقول بنظر میرسـید. پس دردم آنچه
او گفته بود انجام داد. طفلی را که براي کشـتن بهمراه آورده بود به زن خود واگذار کرد و طفل خود را که مرده بود برگرفت و در
سبدي که طفل زنده در آن جاي داشت قرار داد و او را با زیور-
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 199
آلاـت آن زینت داد و سـپس به دورافتـادهترین نقـاط کوهسـتان برد و در آنجـا رهـا کرد. سه روز که از رهـا کردن طفـل گـذشت،
گاوچران یکی از کسانی را که گلهها را براي چرا میبردنـد براي نظارت بر حال او گماشت » «1و خود بدیدن هارپاگ به شهر رفت
و به هارپاگ گفت که اکنون میتواند جسد طفل را باو نشان دهد.
هارپاگ جمعی از محافظین مورد اعتماد خود را بهمراه او فرسـتاد و وقتی آنان با چشـمان خود طفل مرده را دیدنـد امر کردنـد او را
در زیر خاك دفن کننـد. و وقتی طفل گاوچران دفن شـد، طفل دیگر که بعـدها کوروش نام گرفت در دامان زن گاوچران که او را
بفرزندي اختیار کرده و نام دیگري بر وي نهاده بود بزرگ شد ».«2
 -114وقتی طفل به سن دهسالگی رسید، واقعهاي رویداد که راز او را فاش کرد.
او در دهکدهاي که محل اسـطبل گاوان بود )و ما قبلا بآن اشاره کردیم( » «3با اطفال دیگري که با او همسال بودنـد در جاده ببازي
مشغول بود. این اطفال در ضمن بازي پسر گاوچران را » «4بعنوان پادشاه خود انتخاب کرده بودند. پسر گاوچران به بعضی از اطفال
تاریخ هردوت جلد  1مرکز تحقیقات رایانهاي قائمیه اصفهان   صفحه  94از 154امر کرد قصري براي او بسازند، عدهاي دیگر را بعنوان مستحفظ
______________________________
) -(1از اینجـا معلـوم میشـود که میـتراداتس زیردسـتانی در اختیـار داشـته و یـک گـاوچران سـاده نبـوده و شایـد سردسـته و رئیس
گاوچرانان بوده است.
) -(2نام کوروش وقتی بر او گذارده شد که اصالت نسب او کشف شد و معلوم شد که او فرزند کامبیز و نوه کوروش است. در آن
موقع براي اینکه نامی از خاندان هخامنشی باو داده باشند او را بنام جد اولش کوروش نامیدند.
) -(3معلـوم نیست مقصود هرودت از این عبـارت چیست و در کجـا از وجود اسـطبل گـاوان صـحبت کرده است. در بنـد  110فقط
صحبت از گله گاوان است نه از وجود اسطبل.
) -(4در محیـط کوچکی که کوروش در آن میزیست پـدر گـاوچران او درحقیقت براي خود شخصـیتی محسوب میشـد )یادداشـت
شماره  1بند  (113و بهمین جهت عنوان پسـر گاوچران نه تنها خفتآور نبود، بلکه مایه سـرافرازي هم بود. چون کوروش را در آن
زمان پسـر گاوچران خطاب میکردند و نام اولیه او بدست فراموشـی سپرده شده بود، ظاهرا هردوت نتوانسته است نام واقعی او را قبل
از اینکه کوروش نامیده شود کشف کند و همهجا او را پسر گاوچران خطاب میکند.
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 200
خود انتخاب کرد، یکی را بسمت چشم پادشاه » «1برگزید و دیگري را مأمور رساندن پیغامهاي شاهی کرد » ،«2و بدین ترتیب براي
هرکس وظیفهاي تعیین کرد. یکی از اطفالی که در بازي شرکت داشت فرزند یکی از مردان معتبر ماد بنام آرتمبارس » «3بود. چون
او حاضر نشد کاري که کوروش باو واگذار کرده بود انجام دهد، کوروش به دیگر اطفال امر کرد او را بگیرند. دیگر اطفال اطاعت
کردنـد و او را گرفتند و کوروش با او بدرفتاري کرد و چند ضـربت شـلاق بر او نواخت. همینکه طفل آزاد شد خشـمی شدید او را
فراگرفت و چون فکر میکرد که با او رفتاري کردهاند که شایسته او نبوده است بشهر رفت و از رفتاري که کوروش با او کرده بود به
پـدر شـکایت کرد. او به پـدر خود نمیگفت که کوروش چنین کرده است، زیرا در آن زمـان هنوز این اسم باو تعلق نـداشت و او را
پسر گاوچران میخواندند.
آرتمبارس سـخت خشـمگین شـد و با فرزنـد خود بحضور آستیاژ شـتافت و مدعی شد که باو اهانتی شدید شده است؛ و در حالیکه
شانههـاي فرزنـد خود را به پادشاه نشان میـداد چنین گفت: »اي پادشاه، اینست اهانتی که غلام پادشاه و پسـر گاوچران به فرزنـد من
کرده است.«
 -115وقتی آستیاژ سـخن آرتمبارس را شـنید و طفل او را دیـد تصـمیم گرفت باحترام آرتمبارس انتقام طفل او را بگیرد. پس کس
بدنبال گاوچران و فرزند او فرسـتاد و وقتی هردو بحضور او رسـیدند نگاهی به کوروش افکند و باو چنین گفت: »تو که فرزند چنین
پــدري هسـتی، چگـونه جرأت کردي بـا فرزنـد مردي کـه در اینجـا حاضــر اسـت و یکی از مقربـان طراز اول درگـاه منسـت چنین
بیاحترامی کنی؟« کوروش پاسخ داد: »اي پادشاه، اگر من با او چنین کردهام عملی موافق
______________________________
)» -(1چشم پادشاه« عنوان رسمی کسانی بود که از طرف پادشاهان ماد و هخامنشی بایالات دوردست امپراتوري مأمور میشدند.
) -(2مقایسه صـحنه این بازي و اوامر کوروش با صـحنهسازي دیوکس و اوامر او در آغاز تأسیس سلطنت خاندان ماد شاید خالی از
لطف نباشد )بند  98همین کتاب(.
Artembares-(3)
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 201
حق و عـدالت کردهام. بچههاي دهکده که او نیز یکی از آنها میباشد در ضـمن بازي مرا پادشاه خود انتخاب کرده بودند و علت آن
بود که مرا بیش از دیگران شایسته آن یافته بودند. ولی در موقعی که دیگر اطفال اوامر مرا اجرا میکردند، او بدان وقعی نمیگذارد و
چون از اطاعت امر من خودداري کرد بمجازات خود رسید.
اکنون اگر بعلت رفتاري که در پیش گرفتم مستحق مجازات هستم، من در اختیار تو میباشم.«
 -116هنگـامی که کوروش به سـخن گفتن مشـغول بود، تردیـدي درباره او بخاطر آستیاژ خطور کرد، زیرا خطوط سـیماي طفل در
نظرش بـا خطوط سـیماي خود شبیه آمـد، جوابی که به پادشـاه داده بود به جواب یک فرد آزاد شـباهت داشت، و از طرفی سن او با
فاصـله زمانی که طفل ماندان در کوهسـتان رها شده بود تطبیق میکرد. آستیاژ که از این علائم در شگفت بود لحظهاي در اندیشهاي
عمیق غوطه- ور شـد، ولی کوشـید که حال عادي بخود گیرد. و چون قصد کرد آرتمبارس را بوسـیلهاي دور کند و از گاوچران در
خلوت تحقیق کند به آرتمبارس چنین گفت:
»آرتمبـارس، من ترتیب کار را طوري خواهم داد که تو و فرزنـدت هردو راضـی شویـد.« پس آرتمبارس را مرخص کرد و امر کرد
خدمتگزاران کوروش را بداخل قصـر پادشاهی هدایت کنند. وقتی خود با گاوچران تنها ماند از او پرسید این طفل را از کجا بدست
آورده و چه کسـی او را بوي واگـذار کرده است. میتراداتس به پادشاه اطمینان داد که او فرزنـد خود او است و زنی که او را زائیـده
هنوز همسـر او است. آستیـاژ بـاو گفت که بـا این پاسـخ نـادرست کـار خوبی نمیکنـد، زیرا خود را در معرض عـذاب و شـکنجهاي
تاریخ هردوت جلد  1مرکز تحقیقات رایانهاي قائمیه اصفهان   صفحه  95از 154طاقتفرسا قرار خواهـد داد. و در موقعی که باظهار این مطلب مشـغول بود به مسـتحفظین خود اشاره کرد تا او را بگیرند. چون او را
براي شـکنجه دادن میبردنـد، ناگزیر حقیقت را آنچنانکه بود فاش کرد و سـرگذشت واقعی را بدرستی از آغاز بیان کرد و در پایان
سخن بالتماس افتاد و از آستیاژ استدعاي عفو و بخشش کرد.
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 202
 -117همینکه گـاوچران حقیقت را فـاش کرد، آستیـاژ دیگر چنـدان باو نپرداخت و چون از هارپاگ سـخت خشـمگین شـده بود به
محافظین خود امر کرد او را بحضور آورند. و وقتی هارپاگ در محضر او حاضر شد از او چنین پرسید: »هارپاگ، طفلی که از دختر
من بدنیا آمده بود و براي کشتن بدست تو سپرده بودم چگونه بقتل رساندي؟« چون هارپاگ گاوچران را در حضور پادشاه مشاهده
کرد چـاره را در آن دیـد که از دروغ بپرهیزد و حقیقت را آنچنانکه بود بازگویـد تا در محضـر پادشاه خجل و شـرمنده نشود. پس
هارپاگ چنین پاسـخ داد: »اي پادشاه، وقتی طفل را بمن دادنـد، من در انـدیشه شـدم و در فکر بودم که چگونه میتوانم بـدون اینکه
خطـائی نسـبت بتـو مرتکب شـوم رضـایت خـاطر ترا فراهم کنم و در عین حـال در نظر شـخص خـودت و دخـترت مردي جنایتکـار
محسوب نشوم. پس من چنین کردم که شرح میدهم: گاوچرانی را که اکنون در اینجا حاضر است احضار کردم و طفل را باو سپردم
و باو گفتم که تو امر کردهاي او را بقتل رساند. اگر من باو چنین سـخن گفتم، البته سـخنی بدروغ نگفتهام زیرا دستور تو چنین بود.
وقتی طفل را باو سپردم بوي امر کردم او را در کوهسـتانی خشک قرار دهد و خود براي مراقبت تا لحظه مرگ نزد او بماند. و من او
را تهدیـد کردم که چنانچه این امر را اجرا نکنـد با هزاران مصـیبت و عقوبت روبرو خواهد شد. وقتی او امر مرا اجراء کرد و طفل را
در کوهسـتان درگـذاشت، من جمعی از معتمـدترین خواجگان » «1خود را براي نظـارت فرسـتادم و از طریق آنها جسـد را مشاهـده
کردم و بوسیله همانها آنرا دفن کردم. چنین است، اي پادشاه، سرگذشت این واقعه، و چنین است افسانه
______________________________
) -(1در بند  113صـحبت از عدهاي از مستحفظین شخص هارپاگ بود که براي بازرسی و تحقیق مرگ کودك رفته بودند و اینکه
هارپـاگ درین لحظه باریـک برخلاـف واقع از خواجگان خود اسم میبرد و علت آنست که در آن زمان خواجگان از کسانی بودند
که بیش از هرکس مورد اعتماد بودند )کتاب هفتم هردوت- بند .(105
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 203
مرگ آن کودك.«
 -118هارپاگ بیپرده سـخن گفت و حقیقت را فاش کرد. آستیاژ که نسـبت به رفتار او سـخت خشـمگین بود و خشم خود را از او
پنهان میکرد، ابتدا سـرگذشت واقعه را آنطور که از دهان گاوچران شـنیده بود براي هارپاگ نقل کرد و پس از آنکه تمام مطلب را
براي او بازگفت چنین نتیجه گرفت که اکنون آن طفل در حیات است و آنچه روي داده صـلاح و مصلحت بوده است، » «1و آستیاژ
چنین از سخن خود نتیجه گرفت: »من از رفتاري که با این طفل شده بود بسیار اندوهگین و افسرده بودم و نمیتوانستم احساسات کینه
و عـداوت دختر خود را متحمـل شوم. اکنون که تقـدیر سـیمائی موافق نشـان داده فرزنـد خودت را نزد این طفـل تازه از راه رسـیده
بفرست و چون قصـد دارم بپاس سالم مانـدن این طفل که مرهون لطف خداونـدان است قربانی و ضـیافتی بافتخار خداونـدان ترتیب
دهم، تو نیز در این ضیافت حاضر شو.«
 -119وقتی هارپاگ این سـخنان را شـنید، سـجده کرد و به خانه خود رفت و از اینکه غفلت او به نیکی سرانجام یافته بود خوشحال
شد و دعوت پادشاه را به شام نشانه
______________________________
) -(1شایـد در موقعی که کوروش در برابر آستیـاژ قرار داشت و پادشاه در سـیماي او دقیق شـده بود و در تشـخیص هویت او تردید
داشت )بند  (116بـا خود چنین میاندیشـید که چون این طفل یکبار »پادشاه« شـده دیگر از جانب او خطري متوجه او نخواهـد بود،
چه او خود این فکر اطمینانبخش را به مغان تلقین کرد )بند  (120و اظهار داشت که کاملا با این فکر موافق است و از اینکه آنها نیز
چنین میاندیشند خرسند است )بند  .(121ولی اگر سـنگدلی و بیرحمی او نسـبت به ماندان و عذاب روحی این زن چندان تأثیري در
او نـداشت، شایـد ترس از کینهتوزي و انتقـامجوئی شوهر آن زن او را نـاراحت کرده بود. رفتـار غیر قابـل تحملی که با هارپاگ در
پیش گرفت خود دلیل آنست که از سـرانجام قضایا و اینکه طفل زنده مانده ناراحت است. در بند  36از کتاب سوم، عین این ماجرا
در مورد کامبیز تکرار میشود. کامبیز که فرمان داده بود کرزوس را بقتل رسانند از اینکه او را بقتل نرساندند اظهار خرسندي میکند،
ولی در عین حـال کسـانی را که مـأمور قتل او بودنـد و نسـبت باجراي امر پادشاه کوتاهی کرده بودنـد به شدیـدترین وضع مجازات
میکند.
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 204
آغاز سعادت و اقبال خود دانست » .«1پس همینکه به خانه رسـید با شتاب یگانه فرزند خود را که در حدود سیزده سال داشت روانه
دربار آستیاژ کرد و باو توصـیه کرد هرآنچه آستیاژ دستور داد اجرا کند. سپس در حالیکه وجودش از شادي و شعف لبریز بود آنچه
بر او گذشـته بود بر زن خود نقل کرد. و اما آستیاژ، همینکه فرزند هارپاگ بنزد او رسـید امر کرد او را کشتند و بدنش را قطعهقطعه
کردند؛ قسـمتی از گوشت او را کباب کردند و با قسـمت دیگر آن آبگوشتی مهیا کردند و مجموع این طعام را با دقتی خاص آماده
تاریخ هردوت جلد  1مرکز تحقیقات رایانهاي قائمیه اصفهان   صفحه  96از 154پـذیرائی کردند. در ساعت موعود، وقتی هارپاگ و دیگر مهمانان حاضـر شدند، در برابر آستیاژ و دیگران میزهائی مملو از گوشـت
گوسـفند نهادند، ولی در برابر هارپاگ تمام گوشت بدن فرزندش باسـتثناي دست و پا و سر مقتول را قرار دادند. دست و پا و سر او
را در سـبدي در کناري نهادند و سرپوشـی بر آن قرار دادند. وقتی هارپاگ از غذا سیر شد آستیاژ از او پرسید که آیا از طعام راضی
است. هارپاگ پاسخ داد که بسیار راضی است.
در این موقع کسـانی که از قبـل مأمور این کار شـده بودنـد دست و پا و سـر طفل مقتول را همچنانکه روي آن پوشـیده بود حاضـر
کردند و آنرا در برابر هارپاگ قرار دادند و باو اشاره کردند که سـرپوش آنرا کنار زند و هرآنچه مایل است از آن برگیرد. هارپاگ
اطاعت کرد، سـرپوش را بکناري زد و چشـمش به بقایاي انـدام فرزنـدش افتاد. با وجود مشاهده اعضاي بدن فرزند خود بروي خود
نیاورد و کاملا بر نفس خود مسـلط شد. آستیاژ از او پرسـید آیا دانستی گوشت چه حیوانی را تناول کردهاي. هارپاگ پاسخ داد که
دانسته است و هرآنچه پادشاه انجام دهد در نظر او مطبوع و مقبول است. سپس بقایاي گوشت فرزند خود را برداشت و به خانه رفت
» .«2حدس من آنست که قصد وي آن بود که مجموع آنها را یکجا
______________________________
) -(1شادي و شـعف هارپاگ نه از آن جهت بود که کوروش و آستیاژ بهم رسـیده بودنـد بلکه از آن جهت بود که تصور میکرد با
دعوتی که پادشاه از او کرده است در آیندهاي نزدیک مقتدرترین مرد دربار خواهد شد و آیندهاي درخشان خواهد داشت.
) -(2ظاهرا مقصود همان بقایاي گوشتهاي پخته است که در برابر او نهاده بودند.
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 205
کند و در کفن قرار دهد و دفن کند »«1
 -120این بود مجـازاتی که آستیـاژ در حق هارپـاگ اجرا کرد. چون آستیـاژ در صـدد بود دربـاره کوروش نیز تصـمیمی اتخاذ کند
همـان مغـانی که خواب او را بشـرحی که نقـل کردیم تفسـیر کردنـد بحضور طلب کرد. وقتی آنهـا بحضور رسـیدند از آنها پرسـید
خواب او را چگونه تعبیر کرده بودنـد » .«2ولی مغان همان تفسـیر اولیه را براي او تکرار کردنـد و گفتنـد اگر آن طفل زنده مانده و
قبلاـ تلف نشـده بود قطعا به پادشاهی انتخاب میشـد. آستیاژ چنین بسـخن ادامه داد: »آن طفل زنـده است و در دهات زنـدگی کرده
است. اطفـال دهکـده او را بپادشاهی برگزیدهانـد و آنچه را که پادشاهان واقعی میکننـد او نیز انجام داده است. او مسـتحفظینی براي
حفـظ جـان خود برگزیـده و مراقبینی براي دربـانی و مأمورینی براي انتقال پیغامهاي خود انتخاب کرده است. براي دیگر مشاغل نیز
کسانی منصوب کرده و فرمانروائی آنان را بعهـده گرفته است. اکنون بگوئیـد این ماجرا چه چیز بر شـما روشن میکند؟« مغان پاسـخ
دادند که »اگر آن طفل زنده است و بطور طبیعی و بدون تعمد و نقشه قبلی بپادشاهی برگزیده شده » ،«3دیگر درباره او اضطراب بر
خود راه مـده و خونسـردي خود را حفـظ کن، زیرا او براي بـار دوم به سـلطنت نخواهـد رسـید. بطوریکه ما اطلاع داریم، گاه اتفاق
میافتد که حتی پیشگوئیها
______________________________
) -(1مقصود اینست که بقایاي گوشتهاي پخته و محتویات سـبد و هرآنچه از گوشت فرزنـد مقتول او باقی بود یکجا جمعآوري
کند و در کفن قرار دهد.
) -(2شایـد قصـد پادشاه از تجدیـد این سؤال این بود که قبلا اطمینان یابـد مغان بعلتی از نظر اول خود عـدول نکرده باشـند. بدیهی
است درینصورت تفسیر اولیه آنها بیاعتبار و خالی از ارزش تلقی میشد.
) -(3مقصـود اینست که چنـانچه سـلطنت خیـالی و کودکـانه کـوروش بـا قصـد قبلی و از روي عمـد ترتیب داده شـده بـود تـا آثـار
زیانبخش آن خواب از میان رود و تعبیر آن صورت تحقق یابد درینصورت این واقعه تأثیري در تحقق واقعی تعبیر خواب نداشت و
چون در این مورد از طرف آستیـاژ یـا شـخص دیگر نقشهاي براي انتخاب کوروش از طرف اطفال دهکـده کشـیده نشـده بود و این
واقعه بطور طبیعی اتفاق افتاده بود تعبیر خواب نیز تحقق یافته و دیگر خطري از جانب این طفل متوجه پادشاه نخواهد بود.
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 206
بـا وقـایع محقر و نـاچیزي سـرانجام مییابـد، درینصورت بطریق اولی رؤیـا و خواب نیز ممکن است بـا موضوعی کاملا محقر و ناچیز
سرانجام یابـد » «.«1آستیـاژ پاسـخ داد: »اي مغـان، من نیز ماننـد شـما معقول و صـحیح آن میـدانم که اکنون که این طفـل یکبار به
پادشاهی انتخاب شده خواب من تحقق یافته و دیگر از ناحیه او خطري متوجه من نمیباشد. با این حال، بدقت به موضوع رسـیدگی
کنیـد و آنچه براي خانـدان من و خود شـما اطمینـانبخشتر است بر من بازگوئیـد.« مغان به پادشاه چنین پاسـخ دادنـد: »اي پادشاه،
صلاـح مـا نیز در آنست که سـلطنت تو دوام یابـد. در غیر اینصورت، چنـانچه سـلطنت باین طفل که از نژاد پارس است انتقال یابـد،
درحقیقت سـلطنت به قومی دیگر منتقـل میشود و مـا که از قوم ماد هستیم برده و غلام خواهیم شـد و پارسها ما را خارجی خواهند
دانست و هیچگونه رعایت حال ما را نخواهند کرد. برعکس، وقتی تو پادشاهی، چون با ما هموطن هستی، ما نیز سهمی در حکومت
داریم و افتخارات بزرگی از جانب تو نصیب ما میشود.
در این صورت ضرورت مطلق آنست که ما مراقب شخص تو و سلطنت تو باشیم. اگر در حال حاضر دلیلی براي اضطراب و ترس تو
مشاهده میکردیم بیپرده با تو در میان مینهادیم. ولی اکنون که خواب تو با واقعهاي پوچ سرانجام یافته ما از چیزي هراس نداریم و
تاریخ هردوت جلد  1مرکز تحقیقات رایانهاي قائمیه اصفهان   صفحه  97از 154ترا نیز دعوت میکنیم که نگرانی نداشـته باشـی. و امـا در بـاره این طفل، بهتر آنست که او را از برابر چشم خود دور کنی و به پارس
نزد پدر و مادرش بفرستی.«
 -121آستیاژ از شـنیدن این سـخنان بوجـد آمد. پس کوروش را بحضور طلب کرد و باو چنین گفت: »فرزند من، رؤیائی که هنگام
خواب بر من آشکار شد و سرانجامی پوچ و باطل داشت موجب شد که با تو آن رفتار بد را کردم. اگر تو اکنون زنده
______________________________
) -(1در نظر مردم باسـتان غیبگـوئی بیش از خـواب اعتبـار و اهمیت داشت، چه خـواب ممکن بود غلـط درآیـد، ولی پیشـگوئی و
بخصوص پیشـگوئی خـدایان خطاناپـذیر تشـخیص داده میشـد. بهمین جهت است که مغـان براي توجیه صـحت گفتار خود در مقام
مقایسه با خواب به غیبگوئی استناد میکنند.
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 207
هستی، آنرا مـدیون سـرنوشت و مقـدرات شـخص خود میباشـی. اکنون شادان به سـرزمین پارس عزیمت کن و من نیز عـدهاي براي
مشایعت تو خواهم فرستاد. وقتی بدانجا رسی، با پدر و مادري روبرو خواهی شد که غیر از میتراداتس گاوچران و همسر او هستند.«
 -122وقتی سـخن آستیاژ بپایان رسـید، کوروش را روانه پارس کرد. همینکه کوروش به خانه کامبیز مراجعت کرد » ،«1پدر و مادر
او را بحضور پذیرفتنـد و وقتی از ماجرا مطلع شدنـد با شادي و شـعف او را در آغوش کشـیدند، زیرا تا آن زمان تصور میکردند که
فرزنـد آنهـا کمی بعـد از تولـد از بین رفته بود. چون از او پرسـیدند چگونه زنـده مانـده است، کوروش مـاجرا را بر آنها نقل کرد و
گفت که تا آن زمان از سـرگذشت خود اطلاعی نداشـته و در اشتباه محض بوده است و فقط در ضمن راه از سرنوشت گذشته خود
مطلع شـده است. تـا آن زمـان خود را فرزنـد یکی از گاوچرانان آستیاژ تصور میکرده است، ولی از وقتی که از اکباتان خارج شـده
بوسیله همراهان خود که او را مشایعت میکردهاند از حقیقت با اطلاع شده است.
او گفت که زن گـاوچران او را بزرگ کرده، و پیدرپی از این زن تمجیـد کرد و نام او را که کینو » «2بود بر زبان جاري کرد. پدر
و مادر او این نام را عنوان کردند و براي اینکه به پارسها جلوه دهند که نجات طفل آنها مدیون خداوند بوده چنین شایع کردند که
کوروش پس از آنکه در کوهستان رها شد بوسیله سگی ماده نگهداري شده است. این بود منشاء این افسانه که درباره کوروش
______________________________
) -(1در اینجـا هردوت کلمه »مراجعت« را بموقـع بکـار نـبرده، زیرا اگر سـرگذشتی را که او از جـوانی کوروش نقـل کرده صـحیح
بـدانیم، کوروش هرگز در خانه پدر و مادر خود زندگی نکرده بود تا اکنون بدانجا مراجعت کند. دوران تبعید و دوري وي از وطن
و خانه پدري درحقیقت مدتی قبل از تولد آغاز شده بود.
Kyno-(2)
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 208
بر زبانها جاري است ».«1
 -123کوروش کمکم بزرگ شـد و بین جوانان همسال خود مردي شـجاع و محبوب شد. هارپاگ که آرزو داشت انتقام خود را از
آستیاژ باز گیرد براي جلب محبت او هـدایائی براي او میفرسـتاد. هارپاگ خود را شخصـی عادي میـدانست و تصور میکرد که خود
قادر نخواهـد بود عمل آستیاژ را مکافات دهـد ولی چون کوروش بزرگ میشـد، درصـدد برآمـد بـدبختیهاي او را با مصائب خود
یکی جلوه دهـد و او را بـا خود متحـد کنـد. از مـدتی قبل اقـداماتی براي اجراي این مقصود کرده بود. چون آستیاژ نسـبت به مادها
سختگیر بود، هارپاگ با هریک از سران آنها خلوت کرده بود و مذاکراتی خصوصی درپیش گرفته بود و بآنها اطمینان داده بود که
بهتر آنست آستیاژ را از سلطنت خلع کنند و کوروش را بجاي او به سلطنت برگزینند ».«2
______________________________
) -(1اسـتدلال هردوت اینست که چـون کینـو ترجمه یونـانی لغت پارسـی )سـپاکو( است که بمعنی سـگ مـاده است، پـدر و مـادر
کوروش از نام زن گاوچران اسـتفاده کردنـد و چنین شایع کردنـد که کوروش بلطف خداونـدان بوسـیله سـگی ماده نگهداري شده
است و افسانه نجات کوروش بوسـیله سـگی ماده ازینجا سرچشـمه میگیرد. ولی باحتمال زیاد هردوت در این مورد اشتباه کرده، زیرا
افسانهاي که بموجب آن کوروش را سـگی ماده نگهـداري کرده و ژوسـتن( )Justinآنرا در کتـاب خود )کتاب اول- بنـد چهارم(
نقـل کرده، همـان افسانه قـدیمی است که بموجب آن براي کوروش پرسـتاري برگزیـده بودنـد که نامش سگ ماده بود. بعضـی از
مورخان باسـتان معتقدند که مقصود از گرگ ماده زنی بدکار بوده است؛ همین مورخان عقیده دارند که سگ مادهاي که کوروش
را نگهـداري کرده نیز در حقیقت اشـاره به زنی است که چنین کرده است، بـا این تفـاوت که در نظر ایرانیـان باسـتان سـگ حیـوان
مقدسی بود که مخصوص خداوند بزرگ اهورمزدا بوده است.
) -(2بموجب اسـناد و مـدارك تـاریخی که در حفریـات جدیـد بـدست آمـده اطرافیان آستیاژ در جنگی که او با کوروش در پیش
داشت جانب کوروش را گرفتند و نسبت باو خیانت کردند.
ولی در اینکه آیـا خیـانت هارپاگ بعلت رفتار سـختی بود که آستیاژ با او درپیش گرفته بود، این مطلب مورد تردیـد مورخین است.
کتزیاس( )Ctesiasعلت خصومت هارپـاگ را نسـبت به آستیـاژ مطلبی دیگر میدانـد. بعقیـده این مورخ علت خیانت هارپاگ این
تاریخ هردوت جلد  1مرکز تحقیقات رایانهاي قائمیه اصفهان   صفحه  98از 154بود که آستیـاژ دامـاد خود را که جانشـین او در سـلطنت بود شـخص دیگري انتخـاب کرده بود و هارپاگ که مردي جاهطلب بود و
قصد داشت خود داماد او شود از این عمل آستیاژ سخت عصبانی شده بود. در کتاب اشیل(( )Eschyleپارسها- کتاب پنجم- بند
 (766از شخصیت آستیاژ توصیفی بمراتب بهتر از شخصیت هارپاگ شده است.
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 209
وقتی این تصـمیمات اتخـاذ شـد و وسایـل کار مهیا گردیـد، هارپاگ تصـمیم گرفت کوروش را که در پارس میزیست از نقشه خود
مطلع کنـد. و چون راهها تحت نظر بود چاره را در آن دیـد که تدبیري اندیشد. پس خرگوشـی آماده کرد و شـکم آنرا خالی کرد،
ولی به پشمهـاي آن دست نزد و آنرا سـالم گـذارد. آنگاه نامهاي که نقشه خود را در آن نوشـته بود در شـکم حیوان نهاد و پوسـت
شکـم را دوخـت. پس تـوري که شـکارچیان معمولاـ بـا خـود داشـتند بیکی از معتمـدترین مردان خـانه خـود داد و او را ماننـد یک
شکارچی روانه پارس کرد. آن مرد دسـتور داشت که همینکه خرگوش را به کوروش میدهد با صداي بلند باو بگوید که او بدسـت
خود آنرا قطعهقطعه کند و هیچکس در موقع این عمل حاضر نباشد ».«1
 -124آن مرد مـأموریت خود را انجـام داد؛ کوروش خرگوش را گرفت، شـکم آنرا در بـدو نامهاي که درون آن بود بیرون آورد و
خواند. در آن نامه چنین نوشته شده بود:
»اي پسـر کامبیز، خداونـدان بر تو نظر دارنـد. اگر چنین نبود تو نبایـد تا امروز زنده مانده باشـی. پس براي انتقام از آستیاژ برخیز. او
قاتـل تو است. اگر اراده او عملی شـده بود تو اکنون مرده بودي. الطاف خداونـدي و مـداخله من موجب شـد که تو امروز زنـدهاي.
تصور میکنم که مدتها است تو از این ماجرا بدرستی مطلعی و میدانی که با تو چگونه رفتار شد و من بجرم اینکه ترا بقتل نرساندم و
به گـاوچران سپردم با چه مصائبی از جانب آستیاژ روبرو شـدم. اکنون اگر به سـخنان من گوش دهی، بر سراسـر کشوري که آستیاژ
سلطنت میکند سلطنت خواهی کرد. پارسها را به شورشبرانگیز و با مادها به جنگ برخیز. اگر آستیاژ براي سرکوب
______________________________
) -(1معلوم نیست هارپاگ چه تدبیري اندیشـیده بود که خرگوش شکمدریده را بدون اینکه فاسد شود و بگندد به کوروش برساند.
هـدیه او براي آن نبوده است که کوروش بـا آن طعامی براي خود ترتیب دهـد، بلکه کشـته خرگوشـی بوده که ممکن است پوسـت
آنرا کشـیده و داخـل آنرا کـاه کرده بوده باشـند. شایـد قصـد هارپاگ آن بود که مأموري که از جانب او میرود لاشه حیوانی همراه
داشـته باشد که مشاهده ظاهر حال آن باطن آنرا فاش نمیکرد تا هرجا گماشتگان دولتی با او برخورد کردند چنین تصور کنند که او
مردي است شکارچی که با شکار به خانه مراجعت میکند.
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 210
کردن تو مرا فرمانـده سـپاه کنـد، هرآنچه آرزو کنی خواهی داشت، و همچنین است اگر هریـک از دیگر بزرگـان مـاد بـاین سـمت
گماشـته شونـد؛ زیرا آنها قبل از همه از آستیاژ روي خواهنـد گردانیـد و براي سـرنگون کردن او بجانب تو خواهنـد پیوست. بدان و
مطلع باش که در اینجا لا اقل همهچیز آماده است، آنچه را که بتو گفتم انجام ده و تأخیر جایز مدار.«
 -125کوروش، پس از آنکه از این پیـام مطلع شـد، در فکر شـد که مـاهرانهترین وسـیله براي برانگیختن پارسهـا بر آستیاژ چیست.
پس از مدتی تفکر باین نتیجه رسـید که بهترین و مناسبترین وسـیله براي این کار ترتیبی است که در زیر نقل میکنم و او نیز بهمین
ترتیب رفتار کرد: ابتدا نامهاي تحریر کرد و آنچه مایل بود در آن نوشت؛ سـپس مجمعی از مردم پارس تشکیل داد، نامه را گشود و
مفـاد آنرا قرائت کرد و بآنهـا اعلاـم کرد که آستیـاژ او را بعنوان حـاکم بر آنهـا گماشـته است؛ » «1و آنگـاه چنین بسـخن ادامه داد:
»اکنون، اي پارسهـا، من بشـما امر میکنم هریک با داسـی مجهز و آماده شویـد.« این بود آنچه او بآنها امر کرد. پارسها به چنـدین
قبیله تقسـیم میشونـد. قبـایلی که کوروش بـآن اجتمـاع دعوت کرده بود و براي شورش بر مادها مجهز میکرد همان قبایلی بودنـد که
تمام عناصر پارس از آنها متابعت میکردند.
این قبایل عبارت بودند از پازارگاديها و مارافیها، » «2ماسپها. » «3از بین این قبایل
______________________________
) -(1در اینجـا هردوت کشور پـارس را یکی از ایالات امپراتوري ماد دانسـته که حاکم آن از طرف پادشاه ماد منصوب میشود. ولی
هردوت در این مـورد اشـتباه میکنـد، زیرا سـرزمین پـارس در این زمـان کشوري مسـتقل بود بنـام کشور آنزان( )Anzanکه شامل
قسـمت اعظم سرزمین ایلام بود و سلطنت در آن موروثی بود. کوروش حتی قبل از سقوط آستیاژ پادشاه این کشور بود، و قبل از او
پدرش کامبیز و جدش و جد بزرگش تیئسپس( )Teispesدر این کشور سلطنت کرده بودند.
Maraphies-(2)
) - )Maspes(-(3محتمـل است که این قبایـل تنهـا قبـایلی بودهانـد که کوروش در آغـاز کـار بر آنهـا مسـلط شـده بود. همچنین
احتمـال میرود که اشـخاص دیگري از خانـدان هخامنشـی بر دیگر قبایـل پـارس حکـومت میکردهانـد. داریوش که او نیز از خانـدان
تئیسپس بود در کتیبه بیستون
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 211
اصـیلترین آنهـا قبیله پازارگادي بود »«1؛ عشـیره هخامنشـی که سرسلسـله پادشاهان خاندان پرسه » «2بـآن تعلـق دارد خود یکی از
تاریخ هردوت جلد  1مرکز تحقیقات رایانهاي قائمیه اصفهان   صفحه  99از 154عشایر قبیله پازارگادي محسوب میشود ».«3
و اما قبایل دیگر پارس عبارتند از پانتیالهها » ،«4دروزيها » «5و ژرمنیها » «6که همه کشاورز و رعیتپیشهاند. و نیز چند قبیله دیگر
که صحراگردند از اینقرار:
دائنها » ،«7ماردها » ،«8دروپیکها » «9و ساگارتیها ».«10
 -126پارسها همه با سلاحی که کوروش سفارش کرده بود حاضر شدند. در پارس ناحیهاي بود که سراسر آن از خار مستور بود و
از هرسو در حدود هیجده یا بیست ستاد وسعت
______________________________
میگویـد که هشت تن از خانـدان او قبـل از او پادشـاه بودهانـد که شـش تن از آنهـا قبـل از کوروش کبیر و پسـرش کـامبیز سـلطنت
کردهاند. از شـش تن نامبرده، عدهاي توانسـتند در همان زمان که کوروش و دو جانشـین بلافصـلش سلطنت داشتند در دیگر نواحی
امپراتوري تئیسپس بسلطنت رسند.
) -(1اینکه قبیله پازارگـادي اصـیلترین قبیله پارس محسوب میشـد علت آن بود که اولا خانـدان هخامنشـی باین قبیله تعلق داشت و
ثانیا نخستین قبیلهاي بود که به طرفداري از خاندان هخامنشـی برخاست و از فرمان این خاندان پیروي کرد. در سرزمینی که این قبیله
میزیست، قصري سلطنتی موجود بود که یکی از پایتختهاي قدیم محسوب میشود و قبر کوروش در نزدیکی آنست.
) -(2پرسه( )Perseeیکی از نیمهخـدایان یونان و فرزند ژوپیتر و دانا( )Danaeاست. وي سـر رقیب خود مدوز( )Meduseرا
از تن جدا کرد و در کشور میسن( )Myceneبه سلطنت رسید.
) -(3درباره خویشاوندي و ارتباط پرسه( )Perseeنیمهخدا و قهرمان معروف یونان از اهل آرگوس( )Argosبا پارس و مردم آن
و پادشاهان پارس رجوع شود به کتاب هفتم هردوت، بنـد  61و  .151در اینجا هردوت بصـرف وجود شباهت اسمی بین پرسه و قوم
پارس رابطه نزدیکی و خویشاوندي براي این دو قائل شده است.
Panthialee-(4)
Derousie-(5)
Germanie-(6)
Daens-(7)
Mardes-(8)
Dropiques-(9)
Sagarties-(10)
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 212
داشت. کوروش به پارسها امر کرد طی یک روز این ناحیه را هموار کنند و بیل زنند. وقتی پارسها این وظیفه را انجام دادند، بآنها
امر کرد خود را شسـتشو دهند و صـبح فردا بحضورش رسـند. در این فاصـله تمام گلههاي بز و گوسفند و گاو پدر خود را در همان
محل گردآورد و در آنجا سـر بریـد و شـراب و خوردنیهاي لذیذ بر آن افزود تا براي پذیرائی از جمعیت پارسها مهیا شود. فرداي
آنروز، همینکه پارسها از راه رسـیدند، آنها را در چمنی مستقر کرد و ضیافتی مجلل براي آنها ترتیب داد. وقتی ضیافت بپایان رسید
از آنهـا سؤال کرد بین نوع زنـدگی که در شـهر دارنـد و نوع زنـدگی که در بیابـان اکنون بـا آن روبرو هسـتند کـدامیک را ترجیح
میدهنـد. پارسها پاسـخ دادنـد که بین این دو نوع زندگی اختلاف زیاد است، زیرا روز گذشـته جز رنج و تعب چیزي نداشـتند، در
حالیکه امروز با انواع لذایذ روبرو هستند. کوروش که منتظر همین جواب بود فرصت را غنیمت شمرد و مکنون خاطر خود را بر آنها
فـاش کرد و چنین گفت: »اي مردان پـارس، چنین است وضـعی که شـما خواهیـد داشت. اگر بسـخنان من گـوش دهیـد نه تنهـا این
نعمتها را خواهیـد داشت، بلکه بسـیاري دیگر بر آن اضافه خواهـد شد و شـما بهیچ کار بردگی تن در نخواهید داد. و اگر خواهان
آن نیستیـد جز رنـج و تعب بیحدوحصـر نظیر آنچه که تا دیروز با آن روبرو بودید انتظاري نداشـته باشـید. پس بسـخنان من گوش
فرادهیـد تا مردانی آزاد شویـد. من تصور میکنم که خداوندان با واقعهاي معجزآسا مرا زنده تا انجام این مهم را بعهده گیرم و تصور
نمیکنم که شما نه در جنگ و نه در جاي دیگر از مادها ارزش کمتري داشته باشید. در اینصورت هرچه زودتر بر آستیاژ قیام کنید.«
 -127پارسها که بـدین طریق رئیسـی براي خود یافتند، از روي میل براي آزادي خود کوشـیدند. مدتها بود که فرمانروائی مادها بر
آنها گران آمـده بود و اکنون خواسـتار آزادي خود بودند. همینکه آستیاژ از تحریکات کوروش مطلع شد، فرسـتادهاي بنزد او مأمور
کرد و باو پیغام داد در محضر او حاضر شود. کوروش به
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 213
فرسـتاده امر کرد که به پادشاه بگویـد که او بنزد او خواهد آمد، ولی نه براي اطاعت امر او، بلکه براي مخالفت با او. وقتی آستیاژ از
این پاسـخ مطلع شـد، تمام سـپاه ماد را مجهز کرد و چون گوئی خداونـدان عقل او را زایل کرده بودنـد هارپاگ را بفرمانـدهی این
سپاه تعیین کرد، بدون اینکه آنچه را که نسبت باو روا داشته بود بخاطر آورده باشد. مادها بجنگ پرداختند و با پارسها دستوپنجه
نرم کردنـد. آنها که در توطئه وارد نبودنـد حقیقتۀ جنگیدند، ولی آنها که در توطئه وارد بودند بجانب پارسها ملحق شدند. جمعی
تاریخ هردوت جلد  1مرکز تحقیقات رایانهاي قائمیه اصفهان   صفحه  100از 154کثیر از آنها عمدا وظیفه خود را انجام ندادند و از میدان جنگ گریختند و سپاه ماد بطرز خفتآوري پراکنده شد.
 -128همینکه آستیاژ از آنچه رویـداده بود مطلع شـد سـخت بر کوروش خشم گرفت و سـخنانی درشت بر زبان جاري کرد و چنین
گفت: »نه، نه، با این حال کوروش نبایـد از این جریان بر خود ببالـد.« بعـد از بیان این تهدیـد، امر کرد مغانی را که مفسـر خواب او
بودنـد و باو توصـیه کرده بودنـد کوروش را زنـده گذارد پوست از تن بکشـند و کاه در پوست آنها کنند. سـپس آنچه از جوانان و
پیران مـاد در شـهر باقی بود مجهز کرد و با خود بجنگ برد. او با پارسها جنگیـد و شـکست خورد؛ مادهائی که با خود برده بود از
دست داد و خود زنده باسارت درآمد ».«1
 -129وقتی او اسـیر شـد، هارپاگ نزد او آمد و با اظهار مسـرت و شادي و ایراد سـخنان نیشدار و خفتآور باو اهانت کرد. از جمله
سخنان نیشدار او آن بود که از او پرسـید آیا این اسارت و بردگی که بعد از پادشاهی دچار آن شده است در مقام مقایسه با ضیافتی
که براي او با گوشت فرزندش ترتیب داده بود پاداش و سزاي نیکوئی بود.
هارپاگ پاسخ داد که چون او کوروش را با مکتوب خود تشویق کرده است در
______________________________
) -(1درحقیقت، برخلاف گفته هردوت، کوروش باین سـرعت و آسانی بر آستیاژ غالب نشـد. بطوریکه سالنامه نبونید حاکی اسـت
جنگی که بعلت خیـانت سـپاهیان ماد به پیروزي کوروش خاتمه یافت مـدت سه سال طول کشـید. محل این جنگ بطور یقین معلوم
نیست. نیکلا از اهل داماس مدعی است که جنگ نهائی در نزدیکی پازارگاد رویداده است.
اگر این نظر صحیح باشد معلوم میشود آستیاژ جنگ را به سرزمین حریف منتقل کرده بوده است.
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 214
حقیقـت ایـن وقــایع نـتیجه اقــدام او اسـت. پس آستیــاژ خطـاب بـاو ســخنانی گفـت و بـه هارپـاگ ثـابت کرد کـه او خـامترین و
بیانصـافترین مرد جهـان اسـت خـامترین مرد جهـان از آن جهت که اگر وقـایع حاضـر در واقـع نـتیجه اقـدامات او بـوده است، او
میتوانست خود شـخصا بپادشـاهی برسـد، در حـالیکه اکنون شـخص دیگري بسـلطنت رسـیده است. بیانصافترین مرد جهان از آن
جهت که فقط بخاطر غـذائی که از آن یاد شـد، مردمان ماد را باسارت و بردگی درآورد، در حالیکه اگر لازم میدانست بجاي آنکه
خود بسـلطنت رسـد شـخص دیگري بـاین مقـام رسـد، حق و انصاف ایجاب میکرد که یک تن از اهالی ماد را بجاي این پارسـی به
سلطنت رساند.
اکنون مادهـا بیگنـاه و بیتقصـیر از فرمانروائی و سـیادت باسارت و بردگی افتادهانـد، و حال آنکه پارسها که در گذشـته بردگان
مادها بودهاند امروز فرمانرواي آنها شدهاند.
 -130بدین ترتیب، آستیاژ پس از سی و پنج سال سلطنت از پادشاهی خلع شد و بعلت رفتار خشن او مادها در زیر یوغ پارسها قرار
گرفتند » .«1باسـتثناي مدتی که اقوام سـیت بر مادها مسلط بودند، مادها مدت یکصد و بیست و هشت سال بر سراسر قسمتی از آسیا
که در آنسوي رود هالیس واقع است سـلطنت کردند » .«2بعدها به گذشـته خود حسرت خوردند و علیه داریوش شوریدند » .«3ولی
شورش آنها نتیجه نداد و
______________________________
) -(1شکست آستیاژ از کوروش در سال  550قبل از میلاد اتفاق افتاد.
) -(2اگر مدت پنجاه و سه سال سلطنت دیوکس و بیست و دو سال سلطنت فرائورت و چهل سال سلطنت سیاگزار و سی و پنج سال
سلطنت آستیاژ را جمع کنیم رقمی برابر یکصـد و پنجاه سال بـدست میآیـد، در حالیکه هردوت طول مـدت سـلطنت خانـدان ماد را
یکصـد و بیست و هشت سال دانسـته است. براي بـدست آوردن این رقم چاره نیست جز آنکه طول مدت سـلطنت دو پادشاه اول را
جمعا  53سـال بـدانیم و فرض کنیم  22سـالی که به فرائـورت نسـبت داده شـده جزء این مـدت بوده است. فقـط در اینصورت جمع
سالهاي سلطنت پادشاهان ماد با حساب هردوت تطبیق میکند و از  128سال تجاوز نمیکند. و اگر قبول کنیم که مادها فقط در زمان
سه پادشاه اخیر خود بر امپراتوري وسـیع ماد سـلطنت کردند این حساب نیز صـحیح است زیرا دیوکس فقط بر سرزمین ماد حکومت
کرد و میتوان طول مدت سلطنت او را در این حساب وارد کرد.
) -(3قیام مادها در زمان داریوش که هیچیک از مورخان باسـتان ذکري از آن نکردهاند بطور مشـروح در کتیبه معروف بیستون نقل
شده است. این شورش در آغاز سلطنت داریوش
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 215
چون در جنگ مغلوب شدنـد بار دیگر گردن باطاعت نهادنـد. در عصـري که صـحبت ما بـدان مربوط است، یعنی در زمان آستیاژ،
پارسها و کوروش که بر ضـد مادها قیام کرده بودنـد از این زمان ببعـد فرمانرواي آسـیا شدنـد. کوروش آستیاژ را تا پایان عمر نزد
خود نگاهداشت و در این مدت آسیبی باو وارد نکرد.
این بود مختصري درباره تولد و تربیت کوروش و چگونگی رسیدن او به پادشاهی.
بعـد از این واقعه، بشـرحی که قبلا نقل کردم، کرزوس بعلت خطائی که مرتکب شـد او را بر خود برانگیخت. کوروش او را مغلوب
کرد و وقتی کرزوس نیز مغلوب شد سلطنت کوروش به سراسر آسیا توسعه یافت.
تاریخ هردوت جلد  1مرکز تحقیقات رایانهاي قائمیه اصفهان   صفحه  101از 154 -131تا جائیکه من اطلاع دارم پارسها عادات و رسومی دارند که چنین است: پارسها عادت ندارند که براي خدایان مجسـمه برپا
کنند و یا معبد و قربانگاهی بسازند.
برعکس، آنهـا کسانی را که چنین کننـد به دیوانگی متهم میکننـد و علت بنظر من آنست که آنها هرگز ماننـد یونانیان خصوصـیات
بشري براي خدایان قائل نبودهاند » .«1تاریخ هردوت ج 215 1مادها و پارسها ..... ص : 184
م آنهـا چنین است که به مرتفعترین نقـاط کوهسـتان صـعود میکننـد و در آنجـا قربانیهـائی به زوس » «2خداونـدي که نـام او را بر
کائنات و افلاك اطلاق کردهاند اهداء میکنند » .«3آنها براي خورشید و ماه و زمین و آتش و آب و باد نیز هدایائی
______________________________
فرزند هیستاسپ( )Hystaspeمقارن شورش بابل اتفاق افتاد. سردسـته شورشـیان شخصـی بود بنام فرورتیش( )Farvartishکه
مدعی شد از خاندان سـیاگزار است. داریوش براي خاموش کردن او ناگزیر شد دوبار با او بجنگد. بار اول در جنگی که بفرماندهی
یکی از امراي سـپاه او بنـام هیـدرانس( )Hydranesصـورت گرفت مغلـوب شـد. در جنـگ دوم که داریـوش خـود به بابـل آمد
فرورتیش اسیر شد و بطرزي فجیع بقتل رسید. از آن پس شورس بابل نیز با خشونت و سختی تمام سرکوب شد.
) -(1شایـد مقصود اینست که پارسها معتقـد نبودهاند که خدایان شـکل بشـري داشـتهاند و احتیاجات و ذوق آنها نظیر احتیاجات و
ذوق بشر بوده باشد.
) -(2در اینجا هردوت »زوس« خداي یونانیان را با اهورامزدا خداي پارسهاي قدیم اشتباه میکند.
) -(3پارسها آسمان و کائنات رادئوس( )Dayausمینامیدند که شباهتی زیاد به کلمه »زوس« داشت. شاید بهمین جهت است که
هردوت تصور کرده پارسها خداوند خود را همان کائنات و افلاك میدانسـتهاند، در حالیکه در واقع چنین نبوده و پارسها آسـمان
و افلاك را مخلوق اهورامزدا میدانستهاند.
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 216
قربانی میکننـد. اینها تنها خـدایانی هسـتند که پارسها از قدیم براي آنها قربانی میکردهاند، ولی بعدها قربانی کردن آفرودیت اورانیا
» «1را از آشوريها و اعراب آموختند. این الهه را آشوريها میلیتا » «2و اعراب آلیلات » «3و پارسها میترا » «4مینامند ».«5
 -132و اما مراسم مـذهبی که پارسها در موقع اهـداء قربانی باین خـدایان رعایت میکننـد از این قرار است: پارسها در موقع اهـداء
قربانی نه قربانگاه بنا میکننـد و نه آتش روشن میکننـد. انـدودن به روغن مقـدس و نواختن نی و بسـتن نوار به قربانی و افشانـدن جو
مقدس نزد آنها مرسوم نیست. وقتی یکنفر از اهل پارس بیکی از خدایان قربانی اهداء میکند، حیوان را به محلی پاك هدایت میکند
و سـپس تـاجی از گـل و بخصوص گـل خرزهره بر کلاه خود قرار میدهـد و آنگاه نام آن خـدا را بر زبان جاري میکنـد. کسـی که
قربانی به خداوند اهداء میکند نمیتواند فقط براي شـخص خود دعاي خیر کند و باید براي سـعادت و خوشـبختی پادشاه و تمام مردم
پارس دعا کنـد و خود او نیز در جمع پارسها بحساب میآیـد همینکه قربانی به قطعات کوچک تقسـیم و گوشت او پخته شد بستري
از علف تازه و بخصوص از شـبدر سبز میسازد و تمام قطعات گوشت را روي آن قرار میدهـد. پس از آن، یکی از مغان که در آنجا
حاضـر است سـرود مـذهبی میخوانـد، و قاعـده برآنست که هیـچ قربـانی بـدون حضور یکی از مغـان اهـداء نمیشود. سـرودي که او
میخواند افسانه
______________________________
Ourania-(1)
Myllitta-(2)
Alilat-(3)
Mithra-(4)
) -(5پارسهـا به الههاي بـدین نـام معتقـد نبودهانـد. هردوت تصور کرده است که »میترا« نـام خداونـد آفتاب یک اسم زنانه است و
بهمین جهت آنرا نام الههاي دانسته که پارسها درحقیقت آناهیتا( )Anahitaمینامیدهاند. در مذهب پارسهاي قدیم آناهیتا غالبا با
میترا از لحاظ تشریفات مذهبی مشابهت داشته و احتمال دارد اشتباه هردوت از همینجا ناشی شده باشد.
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 217
نسب خدایان است و بطوریکه میگویند نوع سرود مذهبی آنها چنین است ».«1
بعـد از ترنم سـرود مـذهبی، آنکس که قربـانی کرده لحظهاي صبر میکنـد و سـپس گوشتهـا را به خـانه میبرد و هرطور مایل اسـت
مصرف میکند.
 -133پارسهـا عـادت دارنـد که روز تولـد خود را جشن بگیرنـد. در آن روز آنهـا حق خود میداننـد که غـذائی مطبوعتر از غـذاي
روزهاي دیگر صرف کنند. اعیان و اغنیا گاو یا اسب یا شتر و یا خري میکشند و آنرا یکپارچه در اجاقهائی بزرگ کباب میکنند.
اشـخاص بیچیز و فقیر به حیوانات کوچکتر قناعت میکنند. پارسـها معمولا غذاي مقوي سـنگین کمتر میخورند و بیشتر به غذاهاي
سبک علاقه دارند که همه را یکجا بر سـر سـفره نمیآورند » .«2بهمین جهت پارسها مدعی هسـتند که اگر یونانیان فقط براي سـد
جوع غـذا میخورنـد علت آنست که در آخر غـذا چیز قابلی بآنها نمیدهند، در صورتیکه اگر در آخر غذا تنقلاتی براي آنان بیاورند
تاریخ هردوت جلد  1مرکز تحقیقات رایانهاي قائمیه اصفهان   صفحه  102از 154باز هم بخوردن ادامه خواهنـد داد » .«3پارسها به شـراب بسـیار علاقه دارنـد. آنها حق ندارند در حضور دیگري اسـتفراغ و یا ادرار
کننـد. این بود قواعـدي که بین آنها مرسوم است و آنها رعایت میکنند. بعلاوه عادت دیگر آنها چنین است که مسائل بسـیار مهم را
در حال مستی و بیعقلی مورد بحث قرار میدهنـد و وقتی در میان مستی و میگساري تصـمیمی درباره مسـئلهاي اخـذ میکنند، فرداي
آن روز صاحب خانهاي که تصمیم در خانه او اخذ شده بار دیگر قبل از صرف غذا بحال
______________________________
) -(1از طرز بیان هردوت چنین استنباط میشود که اطلاعات زیادي در اینباره ندارد.
آنچه مغان میسـرودند درحقیقت افسانه نسب نبوده است، بلکه نوعی از تاریخچه نسلهاي خـدایان بوده است که شامل نام خـدایان،
خصوصیات شخصی و صفات و ملکات اخلاقی آنها بود.
) -(2غذاي سـبک را معمولا پارسها با هریک از غذاهاي اصـلی مصـرف میکردند و هربار که غذاي اصـلی تکرار میشد، همراه آن
غذاي فرعی نیز تکرار میشد.
) -(3از این قسـمت از نوشـته هردوت معلوم میشود یونانیان آنچه را که ما امروز با اخذ اصطلاح خارجی »دسر« مینامیم در پایان غذا
یکجا مصـرف میکردهاند، در حالیکه پارسها مانند بعضـی از ایرانیان امروز عادت داشتهاند آنرا در میان غذا براي تحریک اشتهاي
خود بتدریج بخورند و باصطلاح »مزهمزه« کنند.
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 218
گرسـنه موضوع را مطرح و اخذ رأي میکند. اگر در حال گرسـنگی نیز آنرا تأیید کنند آن تصمیم تصویب شده محسوب است و در
غیر این صورت از آن صـرفنظر میکننـد. عکس این مسـئله نیز صـحیح است: آنچه را که در حال گرسـنگی درباره آن اخـذ تصـمیم
کردهاند بار دیگر در جلسه میگساري و شرابخواري مطرح میکنند.
 -134وقتی دو نفر پارسـی در کوچه باهم روبرو میشوند از روي علائم زیر میتوان تشخیص داد که آنها از حیث مقام برابرند یا باهم
اختلاف دارند: آنها بجاي آنکه بیکدیگر سـلام کنند لبهاي یکدیگر را میبوسند. اگر یکی از آنها از حیث مقام کمی از رفیق خود
پائینتر باشد، روي گونههاي یکدیگر را میبوسند، ولی اگر یکی از آنها از خانوادهاي بسیار پست باشد، در برابر دیگري یک زانوي
خود را بر زمین میزند و سجده میکند. از اقوام مختلف، بیش از همه براي آنهائی اهمیت قائلند که با آنها نزدیکترند. در درجه دوم
آنهائی قرار دارنـد که کمی در فاصـله دورتر زنـدگی میکنند و بهمین ترتیب درجه احترام و علاقه خود را نسـبت بملل و اقوام دیگر
بنسبت فاصله مکانی آنها با خود میسنجند و براي کسانی که نسبت بآنها در دورترین نقاط زندگی میکنند از همه کمتر احترام قائل
میباشـند. آنها تصور میکنند که خود آنها از هر حیث بهترین افراد بشـر میباشـند و میزان فضـیلت و خصایل نیکوي دیگر ملل بنسـبت
فاصلهایست که از آنها دارند و ما در بالا شرح دادیم؛ و بنابراین آنها که در دورترین نقاط زندگی میکنند بدترین اقوام میباشند.
در زمـان فرمـانروائی مادهـا، بین اقوام امپراتوري سلسـله مراتبی از لحـاظ اعمـال قـدرت موجود بود. مادهـا که فرمانروائی عمومی را
بعهده داشتند، بر نزدیک ترین اقوام مجاور حکومت میکردند. اقوام مجاور آنها بسهم خود بر اقوامی که در مجاورت سرحدات آنها
بودنـد و آن اقوام نیز نسـبت بـاقوام بعـدي حکومت و فرمانروائی داشـتند. اساس این فرمانروائی نیز همان قاعـدهاي بود که بعـدها در
زمان پارسها میزان احترام و اهمیت ملل از روي آن سنجیده شد، زیرا اقوام
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 219
بنسبت فاصلهاي که داشتند از قدرت و حکومت بیشتري برخوردار بودند ».«1
 -135پارسها از تمام ملل دیگر جهان بیشتر استعداد اخذ عادات و رسوم خارجیان را دارند » .«2مثلا چون آنها لباس مادها را زیباتر
از لباس ملی خود دیدند باستعمال آن پرداختند. در جنگ نیز زرههاي مصري بتن میکنند. و نیز انواع لذایذ و خوشیها که نزد دیگر
ملل مشاهـده میکننـد خود بـدان مشـغول میشونـد، مثلا روابط جنسـی با پسـران را از یونانیان آموختهانـد. هریک از آنها چنـدین زن
شرعی دارند و عده زیادي زن صیغه خریداري میکنند.
 -136آنچه در نظر آنهـا براي یک مرد موجب اهمیت و اعتبار است در درجه اول شـجاعت و تهور است در جنگ، و در درجه دوم
داشـتن عـده زیادي فرزنـد است. پادشاه هر سال بآنکس که بتوانـد عـده بیشتري فرزنـد از خود نشان دهـد هـدایائی میبخشـد، زیرا
پارسها عقیـده دارنـد که قدرت آنها در کثرت نفوس آنها است. آنها باطفال خود از سن پنج سالگی تا سن بیست سالگی فقط سـه
چیز میآموزنـد و آن سه چیز عبارتست از اسبسواري، تیرانـدازي و حقیقتگوئی. اطفال تا وقتی که بسن پنج سالگی نرسـیدهاند در
مقابل پدران خود ظاهر نمیشوند و نزد زنان بزرگ میشوند.
و علت انتخاب این ترتیب آنست که اگر طفل در سنین جوانی فوت کند، مرگ او موجب تأثر و اندوه پدر نشود.
 -137من این عادات پارسها را تمجید میکنم، و همچنین عاداتی که اکنون شـرح میدهم: پادشاه شـخصا براي یک تقصـیر کسی را
محکوم به مرگ نمیکند و هیچیک
______________________________
) -(1این عبارت تا اندازهاي گنگ و مبهم است )رجوع شود به توضیح خارج از متن(.
شایـد، مقصود اینست که همانطور که در نظر پارسها اهمیت و اعتبار ملل بنسـبتی که از آنها دور بودنـد کمتر میشـد، میزان قـدرت
تاریخ هردوت جلد  1مرکز تحقیقات رایانهاي قائمیه اصفهان   صفحه  103از 154حکومـتی کـه مادهـا براي ملـل مجـاور خـود قائـل بودنـد تـابع دوري و نزدیکی آنهـا بـود. همـانطور که پارسهـا خـود را مهمترین
موجودات بشـر و دیگران را از هر حیث نـاقصتر از خود میدانسـتهاند، قـدرت حکومتی نیز در زمـان مادهـا به قوم ماد تعلق داشت و
دیگر ملل و اقوام درحقیقت دستنشانده آنها بودهاند.
) -(2نکتهاي که امروز براي ما ایرانیان در تقلید از تمدن غرب جالب توجه است!
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 220
از پارسها حق ندارند بعلت ارتکاب یک گناه یکی از افراد خانواده خود را مجازاتی جبرانناپذیر کنند. باید ابتدا خوب بیندیشـند و
چنانچه کارهاي بد مقصـر از خدماتش از حیث تعداد و شدت بیشتر باشد، آنگاه میتوانند تسلیم خشم و غضب شوند و او را مجازات
کننـد. پارسها عقیده دارند که هیچکس از آنها تاکنون بقتل مادر یا پدر خود مبادرت نورزیده است و در تمام مواردي که تا بحال
صورت ظـاهر حکـایت از ارتکـاب چنین جنـایتی داشـته، اگر تحقیق شود بطور یقین بـاین نتیجه میرسـیم که جنـایت از جانب فرزند
فرضی و یا حرامزاده بوده است، زیرا آنها مدعی هستند که امکان ندارد پدر و مادر واقعی بدست فرزندان خود کشته شوند.
 -138هر عملی که ارتکاب آن منع شده، صحبت کردن از آن نیز ممنوع است.
بعقیـده پارسها بدترین و ننگینترین کارها دروغ گفتن و پس از آن قرض گرفتن است و اسـتدلال آنها اینست که کسـی که قرض
میکند گاه مجبور میشود دروغ بگوید. اگر یکی از همشـهریان آنها به جزام یا جزام سـفید مبتلا شود حق ندارد به شهرها داخل شود
و با دیگر مردم پارس معاشـرت کنـد. زیرا پارسها عقیـده دارنـد که این اشـخاص از آن جهت دچار این بیماري شدهاند که گناهی
نسبت به خورشید » «1مرتکب شدهاند. خارجیانی که باین امراض مبتلا شوند از کشور خود بیرون میکنند و گاه کبوتران سفید را نیز
بتصور اینکه باین مرض مبتلا هستند نابود میکنند » .«2پارسها در مجاري آب ادرار نمیکنند و آب دهان در آن نمیاندازند
______________________________
) -(1اشاره به میترا خداوند آفتاب و روشنائی و یا اهورامزدا خداوند خیر و نیکی.
) -(2از این مطلب طبیعتا چنین اسـتنباط میشود که پارسها نسـبت به کبوتر سـفید کراهتی خاص داشتهاند، در حالیکه متون تاریخی
خلاـف آنرا ثابت میکنـد. بطوریکه شارون( )Charonاز اهـل لامپساك( )Lampsaquesنقـل میکنـد گویا بر روي بعضـی از
کشتیهـاي نیروي دریائی مردونیه( )Mardoniosسـردار معروف پارسـی در جنگهـاي خشایارشـا کبـوتر سـفید قرار داشت و این
موضوع ثابت میکند که این حیوان در نظر پارسها شوم نبوده است. ولی اگر گفته شارون را چنین تعبیر کنیم که کبوترهاي سفید را
یونانیان به کشتیهاي پارسـی فرسـتاده بودنـد در اینصورت اختلافی بین مفهوم دو متن نیست و مشـکل مرتفع میشود، چه باید فرض
کرد که کبوتر سفید را یونانیان از آن جهت به کشتیهاي پارسی فرستاده بودند که این حیوان در نظر پارسها شوم بوده است.
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 221
و دست و روي خود را نمیشوینـد و حتی اجـازه نمیدهنـد که کسـی چنین کنـد. بر عکس مـا، براي مجاري آب احترامی زیاد قائل
میباشند.
 -139یکی دیگر از خصوصیات پارسها که خود آنها متوجه آن نیستند ولی ما بدان توجهی خاص میکنیم اینست که اسامی آنها که
مفهوم آنگاه خصوصـیات جسـمانی و گاه عظمت و بزرگی را میرسانـد، همه با یک حرف خاتمه مییابـد و این حرف را اقوام دري
»سان« » «1و اقوام یونی »س« تلفـظ میکننـد. اگر خوب دقت کنیـد ملاحظه خواهیـد کرد که تمام اسامی پارسـی با این حرف خاتمه
مییابـد و چنین نیست که بعضـی از آنها با این حرف تمام شود و بعضـی دیگر با حرفی دیگر، بلکه آخر همه آنها همین حرف اسـت
.«2»
 -140آنچه تاکنون درباره پارسها گفتم بآن اعتماد کامل دارم، زیرا اطلاعات دقیقی در اینباره بـدست آوردهام، ولی آنچه بعـد از
این شرح میدهم مسائل محرمانه و مکتوم است که چندان بآن اطمینان ندارم. صحبت من درباره مردگان است.
معروف است که جسد مردگان باید قبل از دفن کردن بوسـیله سگی یا پرندهاي شکاري قطعهقطعه شود تا در مورد مغان من اطمینان
دارم که آنها با مردگان خود چنین میکنند، زیرا آنها این عمل را در منظر عام انجام میدهند. در هر حال پارسها جسد مردگان خود
را قبـل از مـدفون کردن در خـاك بـا موم انـدوده میکننـد. مغـان با دیگر مردم و بخصوص با کاهنان مصـري بکلی اختلاف دارنـد.
کاهنان مصري کشتن هرنوع حیوان را عملی زشت و ناپاك میدانند و از آن اجتناب میکنند مگر در مواردي که براي خدایان قربانی
میکنند، در حالیکه مغان برعکس، انواع موجودات
______________________________
San-(1)
) -(2این گفته هردوت چندان قابل اعتماد نیست زیرا فقط در زبان یونانی در آخر اسامی مذکر پارسی حرف »س« قرار دارد.
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 222
را باسـتثناي سگ و انسان با دست خود میکشند » «1و باین کار علاقهاي خاص دارنـد و باهم رقابت میکننـد و بدون هیچگونه امتیاز
مورچگان را در ردیف ماران و دیگر حیوانات وحشی زمینی و هوائی بقتل میرسانند ».«2
______________________________
تاریخ هردوت جلد  1مرکز تحقیقات رایانهاي قائمیه اصفهان   صفحه  104از 154) -(1در این عبارت کلمه »میکشـند« درحقیقت بایـد »میتوانند بکشـند« تعبیر شود، چه مقصود هردوت آن نیست که مغان پیوسـته به
کشـتن حیوانات مشغول بودهاند، بلکه مقصود آنست که برخلاف کاهنان مصري که کشتن حیوانات براي آنها ممنوع بود و فقط در
مواردي خـاص هنگـام قربـانی کردن میتوانسـتند بعضـی از انواع حیوانـات را بکشـند، مغان برعکس آنها، علاوه بر موارد قربانی، در
دیگر موارد نیز میتوانسـتند هرنوع حیوانی باسـتثناي سگ را ذبـح کنند. علت اسـتثنائی که در مورد سگ قائل شدهاند آنست که این
حیوان معروف به حیوان مقدس اهورامزدا بوده است.
) -(2در اینجا مقصود هردوت حیوانات مضر و بدکاري است که به اهریمن یعنی خداي شر و دشمن اهورامزدا تعلق دارند. در جمله
اخیر، برعکس جمله قبـل، مقصود اینست که مغـان نه تنها حق داشـتند این حیوانات را بکشـند، بلکه وظیفه آنها بود که بکشـتن آنها
مبادرت کنند. هردوت چندان به تشخیص این اختلافات جزئی در متن خود توجه نکرده است.
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 223
اقوام یونی، دري، ائولی
 -141همینکه لیـدیها مغلوب پارسها شدنـد، اهالی یونی » «1و ائولی » «2کسانی به سارد نزد کوروش فرسـتادند و تقاضا کردنـد با
همان شـرایطی که کرزوس اطاعت او را قبول کرده است آنها نیز تابع او شونـد. کوروش وقتی این پیشـنهاد را شـنید، این داسـتان را
براي آنـان نقـل کرد: »مردي که نی مینواخت ماهیهـائی در دریـا مشاهـده کرد؛ پس بتصور اینکه ماهیهـا بنواي نی از آب خـارج
خواهنـد شد و بروي زمین خواهند آمد شـروع بنواختن کرد. چون امیدش به یأس مبدل شد، توري در دست گرفت و عده زیادي از
ماهیهـا را در آن گرفتـار کرد و ســپس آنرا از آب بیرون کشــید. وقـتی جسـتوخیز ماهیهـا را مشاهـده کرد بآنهـا چنیـن گفـت:
»رقصـیدن بس است، زیرا وقتی من نی مینواختم حتی مایل نبودید از آب خارج شوید و اکنون که نمینوازم، میرقصـید.« علت آنکه
کوروش این داسـتان را براي فرستادگان یونی و ائولی نقل میکرد آن بود که در گذشته وقتی خود نمایندگانی بنزد آنها فرستاده بود
و از آنها خواسـته بود که از کمک به پادشاه لیـدي خودداري کنند، اهالی یونی بسـخن او وقعی ننهاده بودند و اکنون که کار لیدي
بپایان رسیده آماده اطاعت امر او شده بودند. کوروش این سخن را در حال خشم و غضب بر آنها گفت.
وقتی این خبر در شهرهاي یونی منتشر شد و اهالی یونی از پاسخ کوروش مطلع
______________________________
) -(1یونی( )Ionieناحیهاي از آسـیاي صـغیر باسـتان بود که بین خلیـج ازمیر امروز و خلیج مندلیا( )Mendeliaقرار داشـت و در
سراسر آن مهاجرین یونانی سکونت داشتند.
شهرهــاي بزرگ ایـن نـاحیه عبـارت بـود از ملـط( ، )Miletافز( ، )Epheseکولوفــون( ، )Colophonفــوسه( )Phoceeو
. )Chio(کیو
) -(2ائولی( )Eolieنام یکی از نواحی قـدیم آسـیاي صـغیر است که در مجاورت ناحیه یونی( )Ionieقرار داشت. اهـالی ائولی را
قـبیلهاي تشــکیل میــداد کـه بهمیـن نـام معروف اسـت و در آغـاز کـار در ســرزمین یونـان ســکونت داشـت و در اثر هجـوم اقـوام
دري( )Dorieبه آسیاي صغیر به سرزمینی که بعدها بنام آنها ائولی نامیده شد پناهنده شدند.
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 224
شدند، هریک در شـهر خود بساختن حصارهاي مسـتحکم پرداختند » .«1و باسـتثناي اهـالی ملط همه در پانیونیون » «2جمع شدند و
علت اینکه اهـالی ملط حاضـر نشدنـد آن بود که کوروش فقط با آنها قراردادي با شـرایطی مشابه با شـرایط لیـدي منعقـد کرده بود.
دیگر مردمان یونی باتفاق آراء تصـمیم گرفتند کسانی به اسـپارت بفرسـتند و از اسپارتیها تقاضا کنند براي دفاع از یونیها بکمک
آنها بشتابند.
 -142یونیهـائی که سـخن مـا بـدانها مربـوط است و پـانیونیون بآنهـا تعلق دارد، بین اقوامی که مـا میشناسـیم تنهـا قومی هسـتند که
شهرهاي خود را در زیر قشـنگ ترین آسـمانها در مناطقی که بهترین آبوهوا را دارد تأسیس کردهاند. نه نواحی که در شمال قرار
گرفتهانـد، نه نواحی که در جنوب میباشـند و نه مناطقی که در جهت خاور زمین قرار دارنـد و نه مناطق مغرب زمین » ،«3هیچیک با
سرزمین یـونی همسـري و برابري نمیتواننـد کرد، زیرا بعضـی از آنهـا از سـرما و رطـوبت و برخی دیگر از گرمـا و خشـگی نـاراحت
هسـتند. اهالی یونی بیک زبان تکلم نمیکنند، بلکه چندین زبان و لهجه محلی دارند » .«4در جهت جنوب اولین شهر آنها شهر ملط
است و پس از آن شهرهاي میونت » «5و پرین » «6قرار دارند. این چند شهر در سرزمین
______________________________
) -(1معلــوم میشــود در غــالب ایـن شــهرها بجر آکروپــول و بلنــدي شــهر اســتحکامات دیگري وجــود نداشــته. دربــاره شــهر
فوسه( )Phoceeدر بند  163توضیح بیشتري داده شده است.
) -(2پانیونیون( )Panionionمرکز اجتماع شهرهاي متحده یونی بود.
) -(3در جهت مغرب، سـرزمین یونی همسایگـانی نـداشت. اینکه هردوت چهـار جهت اصـلی را ذکر میکنـد، علت آنست که چون
میخواهـد دربـاره محـاسن سـرزمین یونی مبـالغه کنـد با این بیان درحقیقت ثابت میکنـد که در هیـچ نقطهاي از جهان آبوهوائی به
تاریخ هردوت جلد  1مرکز تحقیقات رایانهاي قائمیه اصفهان   صفحه  105از 154خوبی آب و هواي یونی یافت نمیشود.
) -(4ظـاهرا هردوت این عبـارت را بـا نوعی حقـارت و تحقیر بیان میکننـد و این چهار زبان محلی را نوعی »انحراف« یا »اشـتقاق« از
زبـانی واحـد میدانـد که در هیچیک از چهار شـهري که نام میبرد بصورت خالص و صـحیح تکلم نمیشـده است. باحتمال زیاد وجه
اختلاف اساس این زبانها در لهجه و تلفظ کلمات آنها بوده است نه در اختلاف لغات آنها.
Myonte-(5)
) -(6پرین( )Prieneیکی از شـهرهاي معروف یونی باستان است که امروز سامسون نام دارد. شهرت آن بیشتر بآن جهت است که
موطن فیلسوف معروف بیاس( )Biasاز اهل پرین است.
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 225
کاري » «1واقع شـده و هرسه یک زبان محلی مشترك دارنـد. شـهرهاي زیر در لیدي قرار دارند: افز » ،«2کولوفون » ،«3لبدوس »،«4
تئوس » ،«5کلازومن » ،«6فوسه » .«7شـهرهاي اخیر از حیث زبـان کاملا با شـهرهائی که قبلا از آنها نام بردم تفاوت دارنـد ولی بین
خود داراي زبـانی مشترك هسـتند. از شـهرهاي یونی سه شـهر دیگر باقی میمانـد که دوتاي آن در جزایر ساموس و کیوس » «8قرار
دارد و سومی که اریتره » «9نام دارد در قاره واقع شده. ساکنان کیوس و اریتره زبان محلی مشترکی دارند، در حالیکه اهالی ساموس
خود زبان محلی مخصوص دارند. بنابراین در این سرزمین جمعا به چهار زبان تکلم میشود.
 -143از اهـالی یونی فقـط ساکنـان ملـط بعلت قراردادي که با پارسها داشـتند از خطر در امان بودنـد. ساکنان جزایر نیز دلیلی براي
ترسیدن نداشتند، زیرا پارسها خود مردمانی دریانورد نبودند و از طرفی مردم فینیقیه هنوز مطیع پارسها نشده
______________________________
) -(1کاري( )Carieیکی از نواحی دنیاي باسـتان است که در آسـیاي صغیر در ساحل دریاي ارژه قرار داشت. از شهرهاي معروف
آن ملط و هالیکارناس بود.
) -(2افز( )Epheseیکی از شهرهاي یونی باستان است که معبد باشکوهی در آن قرار داشت و یکی از عجایب هفتگانه عالم بود.
) -Colophon-(3شهر یونی باستان و موطن فرضی هومر در آسیاي صغیر.
Lebedos-(4)
)( -Teos-(5شهر باستانی آسیاي صغیر در برابر شبه جزیره کلازومن و موطن آناکرئون()Anacreon
) -Clazomene-(6شهر یونی باستان در آسیاي صغیر و موطن آناکساگور()Anaxagor
) -Phocee-(7شهر یونی که در آسیاي صغیر بوسیله مهاجرین یونانی تاسیس شده بود و امروز فوچه نام دارد.
) -Chios-(8یکی از جزایر مجمع الجزایر یونان باستان و موطن فرضی هومر.
Erythree-(9)
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 226
بودنـد. آنچه ساکنـان دوازده شـهر یونی را که نـام بردم از دیگر مردمـان یونی جـدا میکرد این بود که همه مردم یونان در آن زمان
دچـار ضـعف و فتور بودنـد ولی مردم یونی از دیگر اقوام یونانی ضـعیفتر بودنـد، بحـدي که اصـلا بآنها توجهی نمیشـد و بحساب
نمیآمدند. باستثناي شهر آتن، شهر مهم دیگري در سرزمین آنها نبود.
بهمین جهت است که دیگر مردمان یونی و بخصوص اهالی آتن از این نام بـدشان میآمـد و حاضـر نبودنـد که دیگران آنها را یونی
بنامند. و حتی امروز هم بنظر چنین میرسد که از داشـتن این اسم خجالت میکشـند و شـرم دارند. برعکس، دوازده شهري که از آنها
نام بردم باین اسم بخود میبالنـد و فخر میکننـد. این دوازده شـهر معبـدي مخصوص بخود ساخته بودنـد که پانیونیون نام داشت » «1و
تصـمیم گرفته بودنـد که هیچیک از دیگر مردمان یونی را بـداخل آن راه ندهند )ولی هیچیک از اقوام یونانی باسـتثناي اهالی ازمیر
چنین تقاضائی نکرده بودند( ».«2
 -144همچنین است اقـوام دري » «3که در این سـرزمین سـکونت دارند و در گذشته پانتاپول » «4نام داشـتند و امروز هکساپول »«5
نامیـده میشونـد. آنهـا نیز هیچیک از اقوام دري مجاور خود را به معبـد تریوپیک » «6راه نمیدهنـد و حتی کسـان خود را که خلافی
نسـبت بقوانین مرتکب شده باشند به این معبد راه نمیدهند. در بازيهائی که بافتخار آپولون تریوپیون » «7ترتیب میدادند سابقا براي
جایزه برنده مسابقه سه-
______________________________
) -(1درباره چگونگی معبد پانیونیون و وضع آن رجوع شود به بند  148همین کتاب.
) -(2این جمله معترضه درحقیقت نیش تمسخرآمیز و تحقیري است که هردوت نسبت به دوازده شهر یونی روا میدارد.
) -(3دري( )Dorieیکی از نواحی یونان باسـتان واقع در جنوب تسالی است. اهالی دري یکی از اقوام اولیه یونان باسـتانند که شـبه
جزیره پلوپونز را فتح و دولت اسپارت را تأسیس کردند.
) -(4پانتاپول( )Pantapoleیعنی اتحاد پنج شهر.
) -(5هکساپول( )Hexapoleیعنی اتحاد شش شهر.
تاریخ هردوت جلد  1مرکز تحقیقات رایانهاي قائمیه اصفهان   صفحه  106از 154) -(6معبد تریوپیک بر روي برجسـتگی شـبه جزیره کیند( )Cnideواقع در کـاري در ساحـل دریاي اژه قرار داشت و بنام مؤسـس
افسانهاي خود تریوپاس( )Triopasباین نام خوانده میشد.
Apollon Triopion-(7)
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 227
پایههائی از برونز انتخاب میکردنـد. برندگان این جایزه حق نداشـتند آنرا از معبد خارج کنند، بلکه مجبور بودند آنرا در همان محل
به خداوند هدیه کنند.
یکبار اتفاق افتاد که یکی از اهالی هالیکارناس که نامش آگاسـیکلس » «1بود در مسابقه پیروز شـد ولی رعایت این قانون را نکرد،
جـایزه را با خود برد و در دیوار خانه خود کار گـذارد. بعلت این واقعه پنـج شـهر دیگر که لینـدوس » ،«2لالیسوس » ،«3کامیروس
» ،«4کوس » «5و کنید » «6نام داشـتند، شـهر شـشم را که کالیکارناس بود از هیئت اجتماع خود بیرون کردنـد. این بود مجازاتی که
باین شهر تعلق گرفت.
 -145مردمان یونی اتحادیهاي از دوازده شـهر تشـکیل دادهاند و حاضـر نیسـتند شهرهاي دیگر را بداخل آن راه دهند. بنظر من علت
این امر آنست که وقـتی در گذشـته این مردمـان در پلوپـونز سـکونت داشـتند در آنجـا نیز دوازده شـهر داشـتهاند، همچنـانکه امروز
مردمان آکه » «7که آنها را رانده و جاي آنها را گرفتهاند خود دوازده شـهر دارند این دوازده شـهر عبارتند از پلن » «8که اولین شهر
بر سر راه سیکیون » «9میباشد، بعد از آن شهرهاي اژیئرا » «10و اگه » «11قرار دارند که رود کراتیس » «12که هرگز خشگ نمیشود
در آن جاري است. در ایتالیا رودي است که بنام همین رود به کراتیس
______________________________
Agasicles-(1)
Lindos-(2)
Lalysos-(3)
Camiros-(4)
Cos-(5)
) -(6کند( )Cnideشهر قدیم کاري واقع در ساحل آسیاي صغیر در کنار دریاي اژه.
Acchee-(7)
Pellene-(8)
Sikyone-(9)
Aigeira-(10)
Aigai-(11)
Crathis-(12)
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 228
معروف است. بعد شهرهاي بورا » «1و هلیکه » «2قرار دادند که وقتی یونیها بوسـیله مردمان آکه مغلوب شدند ناگزیر باین دو شهر
پناه بردند. سپس شهرهاي اژیون » ،«3ریپس » ،«4پاتره » ،«5فارا » «6و اولنوس » ،«7قرار دادند که رود بزرگ پئیروس » «8در حوالی
آنها جاري است. بعد از آنها شـهرهاي دیمه » «9و تریتیا » «10میباشـند. این دو شهر تنها شهرهائی هستند، که در داخل خشگی واقع
شدهاند. این بود اسامی دوازده شهر امروزي مردمان آکه، که در گذشته متعلق به مردمان یونی بوده است.
 -146بـاین دلیل است که یونیهاي ساکن آسـیا نیز دوازده شـهر دارنـد »«11؛ چه اگر بگـوئیم که آنهـا بیش از دیگر مردمـان یونی
خصوصـیات نژادي خود را حفظ کردهانـد و یا از نژادي عالیتر میباشـند سـخن بیجا و ابلهانه گفتهایم، زیرا بین آنها دسـته بزرگی از
مردمان آبانت » «12متعلق به اوبه » «13یافت میشوند که هیچ وجه مشترکی حتی از
______________________________
Boura-(1)
Helike-(2)
Aigion-(3)
Rhyps-(4)
Patrai-(5)
Phara-(6)
Olenos-(7)
Peiros-(8)
Dyme-(9)
تاریخ هردوت جلد  1مرکز تحقیقات رایانهاي قائمیه اصفهان   صفحه  107از 154Tritaia-(10)
) -(11از این عبارت چنین اسـتنباط میشود که اگر یونیهاي ساکن آسـیاي صـغیر حاضـر بقبول بیش از دوازده شهر نمیشدند علت
آن نبود که خود را برتر از دیگر مردمـان یونی میدانسـتند، بلکه علت آن بود که این عـدد براي آنها جنبه سـنت و عادت پیـدا کرده
بود. اگر چنین باشد، این موضوع با گفته هردوت در بندهاي قبل تطبیق نمیکند.
Abantes-(12)
) -(13اوبه( )Eubeeیکی از جزایر مجمع الجزایر یونان واقع در مشرق خاك اصلی یونان.
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 229
لحاظ اسم با مردم یونی ندارند » «1و بعلاوه اقوام دیگري از قبیل مینیهاي اورکومن » ،«2مردمان کادمه » «3و مردمان دریوپ » «4و
فراریان شـهر فوسه و مردمان مولوس » «5و پلازژهاي » «6ساکن آرکادي » «7و دريهاي ساکن اپیـدور » «8و بسـیاري اقوام دیگر با
آنها مخلوط شدهاند. آن دسته از مردمان یونی که از پرتیانه » «9آتنیها عزیمت کردهاند و خود را بهترین و اصیلترین عناصر یونانی
میدانسـتهاند، در مـوقعی که براي مهـاجرت حرکت کردنـد زن بهمراه خود نـبرده بودنـد و پس از کشـتن مردم کـاري بـا زنـان آنها
ازدواج کردنـد. بعلت همین جنـایت و کشـتار است که این زنـان قـانونی براي خود وضع کردنـد که خود رعـایت اجراي آن را بقید
سوگند محترم داشتند و سپس آنرا به دختران خود منتقل کردند. بموجب این قانون زنان حق نداشتند
______________________________
) -(1قیـد اینکه »هیـچ وجه مشترکی بـا مردمـان یونی ندارنـد ...« نسـبت بـاقوامی که هردوت بعـدا نیز نـام میبرد صـادق است، با این
تفاوت که نسـبت به مردمان آبانت قید این مطلب مناسـبتی خاص دارد زیرا مردمان آبانت از ناحیه اوبه( )Eubeeبه آسیا مهاجرت
کرده بودند و ناحیه اوبه ناحیهاي بود که اکثریت ساکنان آن را مردمان یونی تشکیل میدادند.
) -(2اورکـومن( )Orchomeneشــهري بـود در بئوسـی( )Beotieواقـع در یونــان باســتان کـه در عهــد عـتیق پـایتخت اقـوام
مینی( )Mynieبود.
) -(3کادمه( )Cadmeeیکی از قلعههاي معروف یونان در ایالت بئوسی( )Beotieبود.
Driope-(4)
Molosse-(5)
) -(6پلازژ( )Pelazgesنام قومی است بسیار کهن که در زمانهاي ماقبل تاریخ در سرزمین یونان و آسیاي صغیر و جزایر ایتالیا و
ایتالیاي اصـلی سکونت داشت. بلازژها که تمدنی بدوي داشتند هرگز بصورت ملتی واحد متشکل نشدند و بعدها بوسیله یونانیان از
یونان رانـده شدنـد و جمعی از آنها باسارت درآمدنـد. اقوامی که از نژاد پلازژ میباشـند عبارتند از اهالی تراس، اهالی فریژي، اهالی
لیدي، کاریها، اتروسکها، ایتالیائیهاي ساکن جزایر و آلبانیها.
) -(7آرکادي( )Arcadieیکی از نواحی مرکزي یونان باسـتان واقع در شـبه جزیره پلوپونز که شـهرهاي معروف آن عبارت بود از
. )Orchomene() و ارکومنTegee(تژه
امروز شهر اخیر را تريپولیس( )Tripolisمینامند.
) -(8اپیدور( )Epidaureیکی از شـهرهاي یونـان باسـتان واقع در آرگوس در ساحـل دریاي اژه است. معبـد بزرگ آن زیارتگاه
بیمارانی بود که از سراسر یونان بآن محل میشتافتند.
) -(9پریتانه( )Prytaneeمرکز شهر آتن بود که مهاجرین یونانی هنگام حرکت بسوي مناطق جدید از آنجا مشعل و آتش با خود
برداشتند و همراه بردند.
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 230
هرگز با شوهران خود غـذا بخورنـد یا آنها را بنام صـدا کننـد، زیرا آنها قاتلین پـدر و مادر و شوهران و فرزندان آنها بودند و بعد از
ارتکاب این جنایات آنان را بزنی انتخاب کرده بودند. این وقایع در شهر ملط اتفاق افتاده بود.
 -147بعضـی از یونیهـاي آسـیا پادشـاه خود را از خـانوادهاي از نژاد لیسـی » «1و از فرزنـدان گلوکـوس » «2پسـر هیپولوکوس »«3
انتخاب کرده بودنـد و بعضـی دیگر از خاندان کوکون » «4از اهل پیلوس » «5و از اعقـاب کودروس » «6پسر ملانتوس » «7برگزیده
بودند ».«8
در بعضـی نقاط نیز افرادي از هردو خاندان بپادشاهی گرفته بودند. چون این مردمان از دیگر یونیها بیشتر به صـفت یونیبودن خود
علاقمندند، چه بهتر که آنها از یونیهاي خالص باشند، ولی حقیقت آنست که تمام کسانی که در اصل ساکن آتن بودهاند و مراسم
جشن آپاتوري » «9را برپا میکنند یونی محسوب میشوند. در عمل تمام مردم یونی، باستثناي ساکنان افز و کولوفون این عید را جشن
میگیرند.
ساکنـان این دو شـهر تنها کسانی از یونیها هسـتند که نسـبت به برگزاري این جشن قصور میکننـد و علت این قصور نیز گویا قتل و
جنایتی بوده است.
 -148پانیونیون » «10محلی است مقدس در کوهستان میکال » «11که رو بشمال واقع شده و
تاریخ هردوت جلد  1مرکز تحقیقات رایانهاي قائمیه اصفهان   صفحه  108از 154______________________________
Lycie-(1)
)Glaucos-(2صیاد معروف اهل بئوسی( )Beotieکه بعدها خداي ملاحان شناخته شد.
Hippolochos-(3)
Caucone-(4)
Pylos-(5)
Codros-(6)
Melanthos-(7)
) -(8این مطلب که کودروس( )Codrosاز اهل پیلوس بوده و یکی از فرزندان او مهاجرین را به ملط هدایت کرده است بار دیگر
در کتاب پنجم هردوت )بند  (65تکرار میشود.
) - )Apaturies(-(9این جشن که در بین بسیاري از خانوادههاي یونان مرسوم بود سه روز طول میکشید. در روز سوم اطفالی که
در آن سال متولد شده بودند به رئیس خانواده معرفی میشدند تا پس از آنکه شـرعی بودن آنها مسـلم شود نام آنان در دفتر خانواده
ثبت شود.
Panionion-(10)
) -(11کوه میکال( )Mycaleواقع در سرزمین پرین(. )Priene
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 231
عموم یونیها آنرا به پوزئیدون هلیکونیوس » «1اختصاص دادهاند. کوه میکال یکی از برجسـتگیهاي قاره است که در جهت مغرب
در برابر ساموس » «2پیش میرود.
یونیهـاي شـهرهاي دوازدهگـانه براي برگزار کردن مراسم جشـنی که پانیونیا » «3نامیـده بودنـد در این محل اجتماع میکردنـد. تنها
اسـامی جشنهـاي یونی نیست که بـا این حرف تمام میشود، بلکه اسامی جشنهاي عموم یونانیان ماننـد اسامی پارسـی » «4عموما با
یک حرف معین خاتمه مییآبند.
 -149این بود شـهرهاي یونی، و اکنون بپردازیم به شرح شهرهاي قوم ائولی » «5که عبارتند از: شهر کیمه » «6معروف به فریکونیس
» ،«7لریزه » ،«8نئون تیکوس » ،«9تمنوس » ،«10کیلا » ،«11نوسیون » ،«12اژیروئسا » ،«13پیتانه » ،«14اگییه » ،«15میرنیا » ،«16گرونیا
» .«17این بود
______________________________
.) خداوند دریا و انهارNeptune() یا نپتونPoseidon() - پوزئیدونPoseidon Heliconios(-(1)
) -(2ساموس( )Samosیکی از جزایر مجمع الجزایر یونان.
Panionia-(3)
) -(4اشـارهاي که در این عبـارت به اسامی پارسـی شـده اگر انتساب آن به شـخص هردوت مسـلم باشـد قطعا بصورت یادداشت در
حاشیه بوده است نه در متن. )رجوع شود به توضیح خارج از متن(.
) -(5قوم ائولی( )Eolieیکی از اقوام یونانینژاد است که مـدتها در شـبه جزیره پلوپونز رحل اقامت افکنـده بودند و بعدها در نتیجه
هجوم قوم دري( )Dorieبه سـرزمین آسـیاي صـغیر پناهیـده شد و ناحیه ائولی را بنام خود تأسـیس کرد که شـهرهاي آن در دنیاي
باستان شهرتی خاص یافت.
Kyme-(6)
Phriconis-(7)
Lerisai-(8)
Neon Teichos-(9)
Temnos-(10)
Killa-(11)
Notion-(12)
Aigiroessa-(13)
Pitane-(14)
Aigaiai-(15)
Myrnia-(16)
Gruneia-(17)
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 232
تاریخ هردوت جلد  1مرکز تحقیقات رایانهاي قائمیه اصفهان   صفحه  109از 154شهرهـاي قـدیم مردمان ائولی که تعـداد آنها یازده بود. یونیها یکی از شـهرهاي آنها را که ازمیر نام دارد از آنها گرفتهانـد، چه در
اصـل شـهرهاي ائولی نیز در قـاره آسـیا بتعـداد دوازده بوده است. سـرزمینی که اقوام ائولی براي مهـاجرت و سـکونت برگزیدنـد از
سرزمین یونیها حاصـلخیزتر است ولی آب و هواي آن بخوبی آب و هواي سـرزمین یونیها نیست. و اما چگونه مردمان ائولی شهر
ازمیر را از دست دادند:
 -150جمعی از ساکنان شـهر کولوفون که از حریفان خود در سـیاست شکست خورده و مجبور به ترك وطن شده بودند به مردمان
ائولی پنـاه بردنـد و آنهـا نیز پناهنـدگان را پذیرفتنـد. چون اهالی شـهر ازمیر جشـنی در خارج از حصار شـهر بافتخار دیونیزیوس »«1
برگزار میکردنـد، تبعیدشـدگان شـهر کولوفون که انتظـار این لحظه را میکشـیدند دروازههـاي شـهر را بروي آنـان بسـتند و شـهر را
تصاحب کردند.
عموم مردم ائولی بکمک مردم ازمیر آمدند. بموجب قراردادي که منعقد شد قرار بر این شد که ائولیها از شـهر ازمیر صرفنظر کنند
بشـرط آنکه یونیها اثاث و اموال منقول آنها را بآنها مسترد کنند. همینکه این قرارداد اجرا شد، ساکنان یازده شـهر دیگر مردم شهر
ازمیر را بین خود قسـمت کردند و آنانرا بداخل شـهر خود پذیرفتند. این بود شـهرهاي ائولی که در آسـیا واقعست که البته شـهرهاي
ناحیه اید » «2که از آن مجزاست بحساب نیامده است.
 -151و اما شـهرهائی که در جزایر قرار دارند، پنج شـهر از اینها در جزیره لسبوس واقع شده است )شهر آریسبا » «3که ششمین شهر
این جزیره بود بـا اینکه مردم آن بـا مردم دیگر شـهرهاي جزیره نژادي مشترك داشـتند باسارت و بردگی ساکنان متیمن » «4درآمده
بودند.( در جزیره تندوس » «5فقط یک شهر وجود دارد و
______________________________
) -(1دیونیزوس( )Dionysosیا باکشوس( )Bacchusخداوند شراب در دنیاي باستان.
) -(2ایدا( )Idaنـام نـاحیهایست کوهسـتانی واقـع در میزي( )Mysieدر آســیاي صـغیر- کوهسـتان دیگري بهمیـن نـام در جزیره
کرت( )Creteوجود دارد.
Arisba-(3)
Methymne-(4)
Tenedos-(5)
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 233
یـک شـهر هم در جزایري وجود دارد که به »صـدجزیره« » «1معروفانـد. اهالی جزیره لسـبوس ماننـد دیگر یونیهائی که در جزایر
میزیسـتند از هیـچ خطري از جانب کوروش نمیهراسـیدند. بقیه شـهرها باتفاق آراء تصـمیم گرفتنـد در راهی که یونیها بروي آنها
گشوده بودند قدم گذارند.
 -152همینکه نماینـدگان یونی و ائولی به اسـپارت رسـیدند چون در کار خود شـتاب داشـتند بـدون تأمل نماینـده شـهر فوسه را که
پیترموس » «2نـام داشت انتخاب کردنـد » «3تـا بنماینـدگی از طرف آنها بمـذاکره پردازد. این شـخص لباسـی ارغوانی و مجلل در
برکرد » «4تـا آواز جلال او بگوش اهالی اسـپارت برسـد و جمعیت بیشتري براي شـنیدن سـخنان او اجتماع کنـد. وقتی مردم اجتماع
کردند، نماینده شهر فوسه خطابهاي طولانی براي آنها قرائت کرد » «5و از آنها خواست که بکمک یونیها بشتابند.
ولی اهالی لاکـدمون حاضـر بقبول سـخنان آنان نشدند و تقاضاي کمک آنان را رد کردند. فرسـتادگان یونی مراجعت کردند، ولی
اهـالی لاکـدمون که تقاضاي آنها را رد کرده بودنـد عـدهاي از مردمان خود را بر یک کشتی که پنجاه پاروزن داشت قرار دادنـد و
بدنبال آنها فرستادند. من تصور میکنم قصد آنها این بود که تحولات
______________________________
)» -(1صـدجزیره« عبـارت بـود از مجموع جزایري که بین جزیره لسـبوس و آسـیا قرار داشت. شـهري که در این جزایر بود و هروت
بدان اشاره میکند درحقیقت بمعناي امروز کلمه بصورت یک اجتماع متمرکز نبود بلکه وجه تسمیه آن به شهر بیشتر از جهت حقوق
شهرنشینی بود که ساکنان این جزایر کسب کرده بودند.
Pythermos-(2)
) -(3هر شهر یک نماینده فرستاده بود.
) -(4مردم اسـپارت که غالبا روحیهاي نظامی و خشن داشـتند چندان به تجمل و شکوه علاقه نداشتند. شاید نماینده شهر فوسه تصور
کرده بود بـا در برکردن لباسـی مجلـل و رنگین جمعی بیشتر از اهـالی را براي تماشـا گرد خود جمع خواهـد کرد ولی غافل بود که
چون این رفتار مخالف سنن و رسوم مردم اسپارت بود نتیجهاي عکس از آن حاصل میشد.
) -(5خطابههـاي طولاـنی نیز مورد نفرت و انزجـار مردمـان اسـپارت بود، چه آنهـا در بیان مقصود خود معروف باختصار و کوتاهی
کلام بودنـد بحـدي که کلمه لاکونیک( )Laconiqueکه در اصـل براي توصـیف ملیت مردم اسـپارت بکـار میرفت و معنـاي آن
»اهل لاکونی« بود امروز در بعضی از زبانهاي ریشه لاتن بمعناي ایجاز و اختصار در کلام بکار میرود.
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 234
تاریخ هردوت جلد  1مرکز تحقیقات رایانهاي قائمیه اصفهان   صفحه  110از 154روابط کوروش و یونیها را از نزدیک مراقب باشند. همینکه این مردان به شهر فوسه رسیدند، یکی از بین خود که لاکرینس » «1نام
داشت و مورد احترام بود بنماینـدگی به سارد فرسـتادند تا از جانب اهالی لاکـدمون به کوروش اعلام کند که حق ندارد هیچیک از
شهرهاي یونانی را ویران کند، چه آنها باین عمل بچشم بد مینگرند.
 -153بطوریکه نقل میکننـد، همینکه فرسـتاده این مطلب را به کوروش ابلاغ کرد، کوروش از یونانیانی که نزد او بودنـد پرسـید این
لاکـدمونیها چگونه مردمانی هسـتند و عـده آنها چه مقـدار است که چنین باو تحکم میکنند » .«2همینکه دربـاره یونانیان اطلاعاتی
کسب کرد، گویـا خطـاب به فرسـتادگان اسـپارت چنین گفته بود: »تـا امروز من هرگز از مردمانی که در محلی معین در مرکز شـهر
خود جمع میشونـد و بقیـد سوگنـد یکدیگر را فریب میدهند ترس نداشـتهام. اگر من سالم بمانم، این اشـخاص دیگر درباره مصائب
یونیهـا پرحرفی نخواهنـد کرد، بلکه درباره مصائب خود گفتگو خواهنـد کرد.« کوروش این اهانت را خطاب بتمام یونانیان بر زبان
جـاري کرد زیرا در تمـام یونان بازارهائی براي خریـدوفروش موجود بود، در حالیکه پارسها عادت به تشـکیل بازار ندارنـد و هیچ
محلی مخصوص این کار نمیشناسـند » .«3سـپس کوروش شـهر سـارد را بیکی از اهل پارس بنام تابالوس » «4سـپرد و یکی از اهل
لیدي را بنام پاکتیس » «5مأمور کرد خزاین کرزوس و دیگر
______________________________
Lacrines-(1)
) -(2در نظر پارسهاي قـدیم تعـداد نفرات یک ملت تا حـدي مقیاسـی براي سـنجش قـدرت و نیروي آن محسوب میشـد )بند 136
همین کتاب(.
) -(3گرنفـون در کتـاب خود تحت عنوان سـیروپدي( )Syropedieایـن مطلـب را تأییـد نمیکنـد. ولی او نیز در این موضـوع که
پارسها از سروصدا و فریاد فروشندگان نفرت داشتند با هردوت همعقیده است.
Tabalos-(4)
Pactyes-(5)
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 235
اهالی لیـدي را حمل کند » .«1خود نیز بـدون اینکه در نظر اول توجهی به یونیهـا کنـد به اکباتان عزیمت کرد و کرزوس را با خود
برد. علت آن بود که بابـل و اقوام باکتري » «2و ساس » «3و مصـريها مشکلاتی براي او ایجاد کرده بودند و کوروش تصمیم داشت
یکی از فرماندهان خود را به جنگ با یونیها بفرستد و خود شخصا براي جنگ با دشمنانی که نام بردم عزیمت کند.
 -154وقتی کوروش از سارد خارج شـد، پاکتیس مردم لیـدي را بمخالفت با او و تابالوس برانگیخت. وي متوجه ساحل شـد و چون
تمـام خزائنی که از سـارد خـارج شـده بود در اختیـار او بود مزدورانی اجیر کرد و ساکنـان سواحـل را در جنـگ بـا پارسها با خود
همداستان کرد. پس به سارد حمله برد و تابالوس را در ارگ شهر محاصره کرد.
 -155همینکه کوروش در طی راه از این وقایع باخبر شد، خطاب به کرزوس چنین گفت: »کرزوس، سـرانجام حادثهاي که در سارد
براي من روي داده است چه خواهـد بود؟ چنین بنظر میرسد که لیديها دست از ایجاد مشـکلات براي من و خود برنخواهند داشت.
در انـدیشهام که آیا بهتر نیست آنها را به بردگی و اسارت درآورم. من کار کسـی را کردهام که بعـد از قتل پدر، فرزندان او را عفو
میکند.
بدین ترتیب، ترا که براي لیديها از یک پدر عزیزتر بودي با خود میبرم، در حالیکه شـهر را بخود آنها واگذار کردهام و با این حال
درشـگفتم که چگونه بر ضد من طغیان کردهاند!« کوروش آنچه میاندیشـید بر زبان میراند. کرزوس که بیم داشت مبادا پادشاه شـهر
سارد را از بیخوبن ویران کند چنین پاسخ داد: »اي
______________________________
) -(1ظـاهرا این غنیمت جنگی بزرگ را بیکی از امـاکن شاهی واقع در شوش یا اکباتان منتقل میکردهانـد. نکته جالب در این مورد
اینست که کوروش نظارت حمل این خزاین را بیکی از اهالی لیدي سپرده بود.
) -(2بـاکتري( )Bactrieیـا بـاختري نـام اقـوامی بـود کـه در سـرزمین باکتریـان واقـع در ترکسـتان امروز کـه مـدتی محـل اقـامت
آریائیهاي قدیم محسوب میشد سکونت داشتند.
Saces-(3)
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 236
پادشـاه، آنچه میگوئی درست است، بـا این حـال تسـلیم خشموغضب مشو و یک شـهر باسـتانی را ویران مکن، چه این شـهر نسـبت
بـآنچه در گذشـته روي داده و آنچه امروز روي میدهـد گنـاهی بگردن نـدارد. آنچه در گذشـته روي داده مسـبب آن من بـودهام و
مسـئولیت آنرا من بعهـده میگیرم. ولی آنچه امروز روي میدهـد مقصـر آن پـاکتیس است که تو خود شـهر سـارد را باو سپردهاي. او
است که بایـد مورد مجـازات تو واقع شود. مردم لیـدي را عفو کن و براي اینکه آنهـا بار دیگر طغیان نکننـد و خطري از جانب آنها
متوجه تو نباشـد آنچه بتو میگویم بآنها تحمیل کن: آنها را از داشـتن سـلاح جنگی منع کن و بآنان امر کن در زیر لباس روئین خود
قبـائی بر تن کننـد و کفشهاي پاشـنه بلنـد برپا کننـد. بآنها امر کن که بفرزنـدان خود نواختن چنگ و موسـیقی و تجارت و کسـب
تاریخ هردوت جلد  1مرکز تحقیقات رایانهاي قائمیه اصفهان   صفحه  111از 154بیاموزند » .«1اي پادشـاه، بزودي مشاهـده خواهی کرد که مردان خوي زنان یافتهانـد بقسـمی که دیگر بیمی از طغیان و شورش آنها
نخواهی داشت.«
 -156کرزوس از آن جهت به کوروش چنین توصـیه میکرد که معتقـد بود این مجازاتها براي مردم لیدي از اسارت و فروختهشدن
در کوچه و بـازار قابـل تحمـل تر است )چه او اطمینـان داشت که چنـانچه دلیـل معقولی به کوروش ارائه نمیـداد نمیتوانست او را از
اجراي تصـمیم خود منصرف کند(. و نیز کرزوس بیم داشت که مبادا لیديها حتی اگر در حال حاضر از خطر سالم جهند، در آینده
بار دیگر بر ضد پارسها بشورند و موجبات نابودي خود را فراهم کنند. کوروش این پیشـنهاد را از روي میل پذیرفت، خشم خود را
تسـکین داد و اظهـار کرد که بـا عقیـده کرزوس موافق است. پس یکی از مادهـا را که مـازارس » «2نـام داشت طلبیـد و باو امر کرد
اقـداماتی که کرزوس توصـیه میکرد باطلاـع مردم لیـدي برسانـد و نیز فرمـان داد تمـام افراد دیگري که با لیـديها در حمله به سارد
شرکت کرده
______________________________
) -(1بطوریکه مطالب بند  94همین کتاب حاکی است، اهالی لیدي در گذشته باین امور علاقهاي خاص داشتهاند.
Mazares-(2)
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 237
بودند اسیر کند و شخص پاکتیس را بهر قیمتی ممکن است زنده در محضر او حاضر کند.
 -157کوروش این اوامر را در ضمن راه صادر کرد و سپس براه خود بسوي سرزمین پارس ادامه داد. وقتی پاکتیس از نزدیک شدن
سپـاهی که براي مقـابله بـا او میآمـد اطلاع یافت دچار بیم و هراس شـد و به کیمه » «1گریخت. مازارس از اهل ماد قسـمتی از سـپاه
کوروش را که همراه داشت بسوي سارد راند و چون پاکتیس و همراهان او را در آنجا نیافت شـروع باجراي اوامر کوروش در مورد
لیـدیها کرد. در اثر اجراي این اوامر طرز زندگی لیديها بکلی تغییر کرد. سـپس مازارس فرسـتادگانی به کیمه اعزام کرد و امر کرد
پاکتیس را باو تسـلیم کنند. اهالی کیمه تصـمیم گرفتند براي مشورت نسبت باین امر به خداوند برانشید » «2مراجعه کنند و نظر او را
بخواهنـد، زیرا در برانشـید معبـدي بـا هـاتف از زمانهاي قـدیم موجود بود که عموم مردم ائولی و یونی را عادات چنین بود که بآن
معبد براي مشورت مراجعه کنند. این محل در شمال شهر ملط بالاتر از بندر پانورموس » «3قرار دارد.
 -158پس اهالی کیمه کسانی به برانشـید فرسـتادند و سؤال کردند چه رفتاري باید نسبت به پاکتیس در پیش گیرند تا خداوندان را
خوش آیـد. پاسخ هاتف باین سؤال این بود که پاکتیس را به پارسها باید تسـلیم کنند. وقتی این جواب را به کیمه رساندند و مردم
کیمه از مفـاد آن مطلع شدنـد همه براي تسـلیم پـاکتیس آمـاده شدنـد. ولی در همان موقع که اکثر مردم شـهر خود را براي این کار
آماده میکرد یکی از اهالی که شخصـیتی برجسته داشت و آریستودیکوس » «4فرزند هراکلیئدس » «5نامیده میشد همشهریان خود را
از این اقدام بازداشت و نسبت
______________________________
Kyme-(1)
) -Branchides-(2یکی از شهرهاي یونی باستان واقع در نزدیکی ملط که محل یکی از هاتفهاي معروف باستان بود.
Panormos-(3)
Aristodicos-(4)
Heracleides-(5)
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 238
بصـحت گفتار فرسـتادگان تردیـد کرد و به اهالی کیمه توصـیه کرد بهمان قسم که تاکنون رفتار کردهانـد رفتار کنند تا فرسـتادگان
دیگري که خود نیز از آنها بود براي بار دوم براي مشورت با خدایان درباره پاکتیس عزیمت کنند.
 -159وقتی این فرسـتادگان به برانشـید رسـیدند، آریسـتودیکوس که از بین آنها براي مشورت با خداوند انتخاب شده بود از هاتف
چنین پرسـید: »اي پادشاه، پاکتیس از اهل لیدي زاريکنان بما پناه آورده. او از مرگ سـخت و دشواري که پارسها براي او در نظر
دارنـد میگریزد. اکنون پارسها او را مطالبه میکنند و به اهالی کیمه امر کردهاند او را تسـلیم کنند. ولی ما با اینکه از قدرت پارسها
بیمناکیم، تاکنون جرأت نکردهایم پناهنده خود را بآنها تسـلیم کنیم و منتظر هستیم که تو با صراحت تمام آنچه باید بکنیم بر ما فاش
سـازي.« این بود سؤالی که او بر هـاتف مطرح کرد. خداونـد بـار دیگر همـان پیشـگوئی را تکرار کرد و توصـیه کرد پـاکتیس را به
پارسها تسلیم کنند. در این موقع آریستودیکوس عمدا چنین کرد:
گرداگرد معبـد به گردش پرداخت و گنجشگها و دیگر انواع پرندگانی را که در معبد لانه کرده بودند از آشـیانههاي خود راند. و
بطوریکه نقل میکننـد، در موقعی که او باین کار مشـغول بود، صـدائی از اعماق معبـد خارج شـد و خطاب به آریسـتودیکوس چنین
گفت: »ایکه ناپاكترین مردمان، چگونه جرأت کردي چنین رفتار کنی؟ تو پناهنـدگان معبد ما را میرانی!« آریسـتودیکوس دردم با
خونسردي پاسخ داد: »اي پادشاه، تو که با پناهندگان خود چنین مساعدت میکنی، چگونه به اهالی کیمه امر میدهی که پناهنده خود
را تسـلیم کننـد؟« خداونـد نبونه خود پاسـخ داد: »آري، من چنین امر میکنم، تـا بجبران ناپاکیهـاي خود زودتر نـابود شویـد، چه در
تاریخ هردوت جلد  1مرکز تحقیقات رایانهاي قائمیه اصفهان   صفحه  112از 154اینصورت دیگر از هاتف سؤال نخواهید کرد که آیا میتوان پناهندهاي را تسلیم کرد.« »«1
______________________________
) -(1درینصورت معلوم میشود که اگر خـداي معبـد برانشـید از لحاظ مشورت و قـدرت غیبگوئی ضـعیف بوده از پاسخ او اسـتنباط
میشود که لا اقل از حاضرجوابی و سخنسنجی بیبهره نبوده است.
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 239
 -160وقتی این سـخنان براي مردم کیمه نقل شـد و آنها از پاسـخ هاتف مطلع شدنـد، چون نمیخواسـتند نه با تسـلیم او خود را نابود
کنند و نه با نگهداشتن او متحمل محاصره و حمله پارسها شوند، او را به خارج از کشور خود به میتیلن » «1فرستادند.
چون مازارس به اهالی میتیلن پیغام فرسـتاد و امر کرد پاکتیس را تسلیم کنند، آنها حاضر شدند پناهنده را در مقابل مبلغی پول تسلیم
کننـد. من نمیتوانم بطور یقین مقدار این پول را تعیین کنم، زیرا معامله هرگز سـرنگرفت. چه وقتی اهالی کیمه مطلع شدند که اهالی
میتیلن براي تسلیم پاکتیس مشغول مذاکره هستند » «2یک کشتی به لسبوس فرستادند و پاکتیس را به جزیره کیوس منتقل کردند.
در آنجـا ساکنـان جزیره او را بزور از معبـد آتنا پولیوکوس » «3بیرون کشـیدند و به پارسها تسـلیم کردنـد و در مقابل، پارسها نیز
آتارنوس » «4را بآنها واگذار کردند.
سرزمین آتـارنوس در میزي » «5مقابل جزیره لسـبوس قرار دارد » .«6بـدین ترتیب پارسها پاکتیس را تحویل گرفتند و او را سـخت
تحت نظر قرار دادند تا به کوروش تسلیم کنند. مدتها بعد از این واقعه، هیچیک از ساکنان کیوس در موقعی که قربانی به خداوندي
اهداء میکردند دانههاي جوي را که محصول سـرزمین آتارنوس بود طبق رسوم مذهبی بر سـر قربانی نمیافشاندند و با گندمی که از
این سرزمین میرسید شیرینی مقدس نمیپختند و استعمال تمام محصولات این ناحیه را براي امور
______________________________
) -(1میتیلن( )Mytileneنام قدیم جزیره لسبوس( )Lesbosاز مجمع الجزایر یونان واقع در جنوب این سرزمین.
) -(2یعنی براي فروش او مشغول مذاکره با پارسها شده بودند.
) -(3آتنا( )Athena Poliouchosیا آتنهAtheneالهه یونان باسـتان و مظهر فکر و اندیشه و حامی شـهر آتن که در رم باستان
مینرو( )Minerveنامیده میشد.
)Atarneus-(4یکی از نواحی میزي واقع در شمال غربی آسیاي صغیر.
) -(5میزي( )Mysieنـاحیهاي بـود در شـمال غربی آسـیاي صـغیر کـه مهمترین شـهرهاي آن شـهر معروف تروآ( )Troieو شـهر
لامپساك( )Lamsaqueبود که شارون( )Charonمحقق معروف باستان در آنجا متولد شده بود.
) -(6این منطقه بسیار حاصلخیز بود و یکی از مراکز تولید گندم محسوب میشد )کتاب ششم- بند .(26
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 240
مذهبی حرام میدانستند.
 -161پس از آنکه ساکنان کیوس پاکتیس را تسـلیم کردنـد، مازارس به جنگ با کسانی رفت که بهمدستی او تابالوس را محاصـره
کرده بودند. ساکنان پرین » «1را باسارت درآورد و با سـربازان خود در سراسر دشت مآندر » «2به دستاندازي و غارت پرداخت و
همین عمل را در مانیزي » «3تکرار کرد و کمی بعد بمرضی درگذشت.
 -162بعد از مرگ مازارس، هارپاگ از اعماق آسـیا بفرماندهی جانشـین او شد. او نیز از نژاد ماد بود و هم او بود که آستیاژ پادشاه
ماد مائدهاي کراهتآور براي او ترتیب داده بود و او بود که کوروش را در رسـیدن به سلطنت کمک کرده بود. همینکه هارپاگ از
طرف کوروش بسـمت فرمانده تعیین شد و به سـرزمین یونی رسید، شروع کرد به تسخیر شهرهاي این ناحیه با انباشته کردن خاك و
حفر خنـدق، بـدین ترتیب که ابتداء ساکنان شـهرها را ناگزیر میکرد بداخل حصارها پناه برند و سـپس خاك زیادي در برابر حصار
انباشته میکرد و در پناه آن به حمله میپرداخت.
 -163نخستین شـهر یونی که مورد حمله قرار گرفت شـهر فوسه بود. ساکنان این شـهر نخستین یونانیانی هسـتند که بـدریانوردي در
دریاهاي دور پرداختهاند. هم آنها هستند که خلیج آدریاتیک و سرزمین تیرنی » «4و ایبري » «5و تارتسوس » «6را کشف
______________________________
Priene-(1)
) -(2مآندر( )Meandreکه در اصـطلاح امروز ترکها مندرس نامیده میشود نام ناحیهاي از آسـیاي صغیر بود که بوسیله رودي که
بهمین نام خوانده میشد آبیاري میشد.
) -(3مانیزي( )Magnesieیا مانیسا( )Manisaنام یکی از شهرهاي آسیاي صغیر در عهد باستان است. جنگ مانیزي که در سال
 190قبل از میلاد بین سیپیون آسیائی و آنیتوکوس سوم اتفاق افتاد در همین محل بود.
Tyrrhenie-(4)
) -(5ایبري( )Iberieنام یکی از نواحی قدیم آسیا واقع در جنوب قفقاز است. اسپانیاي قدیم را نیز بهمین نام میخواندهاند.
) -(6سرزمین تارتسوس( )Tartessosدر نزدیکی جبل الطارق که مردمان قـدیم »سـتونهاي هراکلس« نام نهاده بودند در منطقه
تاریخ هردوت جلد  1مرکز تحقیقات رایانهاي قائمیه اصفهان   صفحه  113از 154کادیکس قرار داشت )کتاب چهارم- بند .(152
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 241
کردهانـد. آنها با کشتیهاي مـدور بحرپیمائی نمیکردنـد، بلکه با کشتیهاي بزرگ و طویل باین کار میپرداختنـد » .«1وقتی آنها به
تـارتسوس رسـیدند با پادشاه این سـرزمین که آرگانتونیوس » «2نـام داشت طرح دوستی ریختنـد. این پادشـاه مـدت هشـتاد سال در
تارتسوس سـلطنت کرد و جمعا مـدت صـد و بیست سال زنـدگی کرد. اهالی فوسه بـدرجهاي محبت این پادشاه را جلب کردنـد که
ابتـدا از آنها دعوت کرد سـرزمین یونی را ترك گوینـد و در کشور او هرجا که مایل باشـند مسـتقر شونـد؛ و بعد چون آنها در اخذ
تصـمیم مردد بودنـد و از طرفی اخبار مربوط به پیشـرفت پادشاه ماد » «3میرسـید، بآنها پول داد تا شـهر خود را با حصاري مسـتحکم
کنند. او پول زیادي به اهالی فوسه داد، زیرا طول محیط حصار این شـهر بچند سـتاد میرسد و تمام آن از از قطعاتی بزرگ از سـنگ
بنا شده که بدقت بر روي هم قرار دادهاند.
 -164بـدین ترتیب بود که اهالی فوسه موفق شدند حصار شـهر خود را بنا کنند. هارپاگ سـپاه خود را جلو راند و شـهر را محاصـره
کرد ولی به اهـالی اعلام کرد که اگر یکی از برجهاي حصار را ویران کننـد و یکی از خانههاي شـهر را )بعنوان اطاعت به شاهنشاه(
» «4تخصیص دهند او دست از محاصره خواهد کشید. اهالی فوسه که حاضر
______________________________
)» -(1کشتیهاي مدور« کشتیهائی بود که در عهد باستان براي حملونقل عادي و تجارت بکار میرفت، وزن آنها زیاد ولی سرعت
سیر آنهـا کم بود. براي دریاهـاي دوردست و لشگرکشـیهاي نظـامی معمولا از کشتیهاي سـریع السـیر و سـبک که به »کشتیهاي
طویل« معروف بود استفاده میکردند.
Arganthonios-(2)
) -(3اصطلاح »پادشاه ماد« در این مقام درست بکار برده نشده، چه کوروش پادشاه ماد نبود و در این زمان سروکار ساکنان یونی با
پارسها بود نه با مادها. نکته دیگر آنکه اهالی فوسه از موقعی از پیشـرفت پارسها دچار وحشت شـده بودند که شـهر سارد سـقوط
کرده بـود. و چـون بیـن سـقوط سـارد و سـقوط شـهر آنهـا مـدت کوتـاهی فاصـله شـد، معلـوم نیسـت چگـونه در این مـدت کوتـاه
آرگـانتونیوس از راه دور از این مـاجرا مطلـع شـده و چگـونه مردم فـوسه فرصت یافتنـد که در این مـدت کوتـاه بـا کمـک مـالی او
حصاري گرد شهر خود بنا کنند.
) -(4یادداشت خارج از متن که براي روشن شدن عبارت از طرف مترجم اضافه شده.
ویران کردن یک برج تأثیري در اسـتحکام حصار نداشت و کاملا آشـکار است که مقصود هارپاگ کاملا تشریفاتی بوده و خواسته
است با این عمل اطاعت و انقیاد اهالی فوسه را محرز نشان دهد.
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 242
بقبول اسارت و بردگی نبودند پاسخ دادند که باید مدت یک روز باهم مشورت کنند و پس از آن پاسخ گویند و از هارپاگ تقاضا
کردنـد در مـدتی که آنها به مشورت مشـغولند سـپاه خود را از گرد حصار شـهر دور کنـد. هارپاگ بآنها پاسخ داد که از نقشه آنها
بخوبی مطلع است و بـا این حـال بآنها اجازه میدهـد که باهم به مشورت بپردازنـد در مـدتی که هارپاگ سـپاه خود را از حصار دور
کرده بود اهالی فوسه کشتیهاي طویل خود را بادبان زدنـد، زنان و فرزنـدان و اثاثیه خود را در آنها نهادنـد و مجسـمههاي خـدایان
معابـد و دیگر هـدایا را باسـتثناي اشـیاء برونزي و مرمري و نقاشـیها با خود به کشتی بردند. همینکه همه چیز را در کشتیها نهادند
خود نیز بر آنها سوار شدند و بسوي کیوس بادبان برافراشتند و شهر فوسه خالی و بیسکنه بدست پارسها افتاد.
 -165اهـالی فـوسه کوشـیدند جزایري که اوآنوس » «1نـام دارد و به ساکنـان کیوس متعلق بود از اینهـا خریـداري کننـد ولی اهـالی
کیوس حاضـر بفروش آن نشدنـد، زیرا بیم داشـتند مبـادا این جزایر بصورت مرکز تجـارتی درآیـد و تمرکز آن جزایر کـار تجـارت
جزیره آنهـا را از بین ببرد. پس اهـالی فوسه بسوي کیرنوس » «2شـتافتند. بیست سال قبل آنها بتوصـیه هاتف یکی از معابـد، یکی از
شهرهـاي این جزیره را که آلالیا » «3نام داشت تملک کرده بودنـد. در موقعی که این وقایع روي میـداد آرگانتونیوس مرده بود ».«4
در موقع حرکت، ابتـدا به شـهر فوسه نزدیک شدنـد و محافظین پارسـی را که از طرف هارپاگ در آنجا مراقبت میکردنـد و پادگان
شهر را تشکیل میدادند
______________________________
) -(1جزایر اوآنوس( )Oinousseبین جزیره کیوس و قاره آسیا قرار داشت.
) -(2کیرنوس( )Kyrnosهمان کرس امروز است.
) -(3شهر آلالیا( )Alaliaکه بعدها آلریا( )Aleriaنامیده شد در ساحل شرقی جزیره کرس امروز قرار داشت.
) -(4آرگانتونیوس( )Arganthoniosپادشاه تارتسوس بود که اهالی فوسه را قبل از حمله پارسها به سرزمین خود دعوت کرده
بود ... )بنـد  162همین کتـاب(. اگر در این زمـان که اهالی فوسه در جسـتجوي سـرزمینی براي سـکونت خود در دریاها سـرگردان
بودند آرگانتونیوس زنده بود بطور یقین اهالی فوسه دعوت او را از روي میل میپذیرفتند.
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 243
تاریخ هردوت جلد  1مرکز تحقیقات رایانهاي قائمیه اصفهان   صفحه  114از 154قتل عام کردنـد. سـپس نفرین و لعنت ابدي به کسانی کردند که از عزیمت صـرفنظر کنند و باین هم اکتفا نکردند و قطعه بزرگی از
آهن سرخ بدریا افکندند و سوگند یاد کردند که مادام که این قطعه آهن به سطح آب نیامده است به شهر فوسه مراجعت نکنند ».«1
ولی هنگام حرکت بسوي کیرنوس، بیش از نیمی از اهالی فوسه دچار تأثر و اندوهی شدید شدند و بفکر شهر و سرزمینی افتادند که
سالها در آن زنـدگی کرده بودنـد و بآن خو گرفته بودنـد. پس برخلاف سوگنـدي که یاد کرده بودنـد بار دیگر بسوي شـهر فوسـه
مراجعت کردند. آنها که به سوگند خود وفادار ماندند از جزایر اوآنوس شراع کشیدند و باعماق دریا وارد شدند.
 -166وقتی به کیرنوس رسـیدند، مدت پنج سال با کسانی که قبل از آنها باین محل آمده بودند بطور مشترك زیسـتند و معابدي بنا
کردنـد. چـون آنهـا به نواحی مجـاور دسـتبرد میزدنـد و مردم این نواحی را غـارت میکردنـد، مردم تیرنه » «2و اهـالی کارتـاژ » «3با
یکدیگر متحد شدند و هردو دسته با شصت ناو با آنها بجنگ پرداختند.
اهـالی فوسه نیز بنوبه خود کشتیهـاي خود را که تعـداد آن شـصت بود مسـلح کردنـد و باسـتقبال دشـمن تـا دریـائی که به دریـاي
ساردونی » «4معروف است شـتافتند. در جنگ دریائی که بین دو طرف رویداد اهالی فوسه پیروزي از نوع پیروزي کادمه » «5بدست
آوردنـد. از شـصت ناو آنها چهلتاي آن غرق شد و بیست ناو دیگر که باقی بود بعلت صدماتی که به زره آنها وارد شده بود دیگر
قابل استفاده نبود. پس اهالی فوسه به
______________________________
) -(1مقصود از این عمل این بود که هرگز باین شهر مراجعت نخواهند کرد زیرا بروي آب آمدن قطعه آهن غیر ممکن بنظر میرسد.
) -(2مصقود اقوام اتروسک( )Etrusquesاست.
) -(3اهالی کارتاژ در آن زمان تأسیسات تجارتی متعددي در کرس و ساردنی داشتند.
) - )Sardunie(-(4مقصود دریاي ساردنی امروز است.
) - )Cadmee(-(5یعنی پیروزي اهالی فوسه طوري بود که وضع آنها با وضع مغلوبین چنـدان تفاوت نـداشت )اشاره به جنگ دو
برادر از خاندان کادموس( )Cadmosبنام اتئوکل( )Eteocleو پولینیس( )Polyniceکه هردو در ضمن جنگ کشته شدند و
معلوم نشد کدامیک فتح کردهاند(.
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 244
آلالیا مراجعت کردنـد و زنان و فرزنـدان خود را در کشتی نهادنـد و آنچه از اموال خود میتوانسـتند با خود ببرنـد برداشـتند و جزیره
کیرنوس را ترك گفتند و بسوي رژیون » «1بادبان برافراشتند.
 -167و اما آن دسته از اهالی فوسه که در کشتیهاي غرق شده بودند، کارتاژيها و اهالی تیرنه »] «2آنها را بین خود تقسیم کردند.
اهالی آژیلا » [«3عده بیشتري بابت سـهم خود بچنگ آوردند. اینها اسـیران خود را بخارج شـهر بردند و در آنجا سنگسار کردند. از
آن زمان ببعد هرکس از اهل آژیلا از محلی که اهالی فوسه را سـنگسار کرده و اجساد آنها را در آنجا دفن کرده بودند میگذشـتند،
چه حیوانات باربر بزرگ و چه انسان، همه معلول و دستوپا شکسـته میشدنـد و اعضاء و انـدام آنها تاب میخورد. چون اهالی آژیلا
قصـد کردنـد گناهی که مرتکب شـده بودند جبران کنند کسانی به معبد دلف فرسـتادند. هاتف معبد بآنها امر کرد کاري را که هم
امروز نیز به آن عادت دارنـد انجام دهنـد. مقصود اینست که هدایائی مجلل به قربانیشدگان اهداء میکنند و پس از آن بافتخار آنها
مسابقههاي ورزشی و اسبسواري ترتیب میدهند. چنین بود سرنوشت این دسته از مردم فوسه. آن دسته از آنها که به رژیون پناهنده
شده بودند از آنجا نیز حرکت کردند و یکی از شهرهاي سرزمین انوتري » «4را که امروز هیله » «5نام دارد تصرف کردند. آنها
______________________________
) )Rhegion(-(1ناحیهاي که امروز رگجیو( )Reggioنامیده میشود و در ایالت کالابر( )Calabreایتالیاي امروز قرار دارد.
) -(2در اینجـا متـن تاریـخ هردوت نـاقص اسـت و بنظر میرسـد کـه جملهاي از آن افتـاده عبـارتی که بین دو ابرو نقـل شـده در متن
هردوت موجود نیست و متن آنرا دانشـمندي بنـام شـتین( )Steinاز آنچه قبـل و بعـد از عبارت اصـلی گفته شـده اسـتخراج کرده و
اسـتناد آن به هردوت صـحیح نیست )رجوع شود به یادداشت بند  167از کتاب اول هردوت، ترجمه لوگرانـد( ، )Legrandچاپ
پاریس- .(1946
) -(3آژیلا( )Agyllaهمان شهري است که بعدها کائر( )Caereنامیده شد و یکی از پایتختهاي قوم اتروسک بود.
) -(4انوتري( )Oenotrieقسمت جنوبی ایتالیا شامل نواحی بروتیوم( )Bruttiumو لوکانی( )Lucanieامروز.
) -(5هیله( )Hyeleشهري که امروز ولیا( )Veliaنامیده میشود و در ناحیه لوکانی واقع در ایتالیا قرار دارد.
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 245
وقتی در این شـهر مسـتقر شدنـد که یکی از اهالی پوزئیـدون » «1بآنهـا اطلاـع داد که مقصـود هـاتف از کرنـوس این بوده است که
معبـدي بافتخار قهرمانی که بهمین نام خوانـده میشود بنا کننـد و قصـد او این بوده است که آنها مهاجرنشـینی در آن جزیره تأسـیس
کنند » .«2چنین بود سرنوشت شهر فوسه واقع در یونی.
 -168اهالی تئوس » «3نیز رفتاري نظیر اهالی فوسه در پیش گرفتنـد. وقتی هارپاگ در پناه تلهاي خاك و خاكبرداري حصار این
شهر را تسـخیر کرد، تمام اهالی شـهر در کشتیهاي خود نشسـتند و از راه دریا بسوي تراس عزیمت کردند و در آنجا شهر آبدر »«4
تاریخ هردوت جلد  1مرکز تحقیقات رایانهاي قائمیه اصفهان   صفحه  115از 154را تصـرف کردنـد. قبل از آنها نیز تیمزیوس » «5از اهـل کلازومن » «6آنرا تصـرف کرده بـود ولی نتوانسـته بـود از آن متنفع شود و
اهالی تراس او را از آنجا رانده بودند.
اکنون اهالی تئوس که در آبدر سکونت دارند او را مانند یکی از نیمهخدایان پرستش میکنند.
 -169اهـالی فـوسه و تئـوس تنهـا کسـانی از اهـالی یونی بودنـد که بجـاي تحمـل اسـارت و بردگی از وطن خود مهـاجرت کردنـد.
باسـتثناي اهالی ملط، بقیه مردم یونی ماننـد آنها که مهاجرت کردند با هارپاگ بجنگ پرداختند و چون بخاطر وطن میجنگیدند از
خود ابراز شـجاعت و شـهامت کردند. ولی چون مغلوب شدند و شـهرهاي آنها تسخیر شد، هریک در شهر خود ماندند و از اوامري
که بآنهـا داده میشـد اطـاعت کردنـد. و اما اهالی ملط، همانطور که قبلا ذکر کردم چون بقیـد سوگنـد با شـخص کوروش قراردادي
منعقد کرده بودند از آرامش بهرهمند بودند. بدین
______________________________
) -(1شهر پوزئیدون( )Poseidoniaامروز پاستوم( )Paestumنامیده میشود و در ناحیه لوکانی واقع در ایتالیا قرار دارد.
) -(2کیرنوس نام جزیره کرس امروز بود. یکی از نیمهخدایان باستان )فرزند هراکلس( نیز بهمین نام خوانده میشد.
Teos-(3)
) -(4آبدر( )Abdereاز بنادر ناحیه تراس در ساحل دریاي اژه و در کنار مصب رود نستوس(. )Nestus
Timesios-(5)
) -(6کلازومن( )Clazomeneیکی از شهرهاي باستان آسیاي صغیر در ناحیه یونی بود که امروز وورلا( )Vourlaنام دارد.
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 246
ترتیب بود که سـرزمین یونی براي بـار دوم به اسـارت و اطاعت درآمـد. وقتی هارپاگ یونیهاي ساکن سواحل آسـیا را مطیع کرد،
یونیهاي ساکن جزایر که از پیش- آمد این وقایع بیمناك شده بودند شخصا اطاعت کوروش را گردن نهادند.
 -170اهـالی یونی، با وجود مصائبی که متحمل شـده بودنـد در پانیونیوم » «1اجتمـاع کردنـد و در این اجتماع، بطوریکه نقل میکنند
بیاس » «2از اهل پرین » «3توصیهاي سودبخش بآنها کرد که اگر از آن پیروي کرده بودند ممکن بود از سعادتمندترین مردمان یونان
شونـد. او بآنها توصـیه کرد که نیروي دریائی مشترکی تأسـیس کننـد و با آن به ساردنی روند و در آنجا شـهر واحدي بنام پانیونیوم
تأسـیس کننـد. چه بـدین ترتیب یونیها از اسارت نجات مییابنـد و در بزرگترین جزیره از جزایر موجود زندگانی سـعادتمندي آغاز
میکننـد و بر مردم دیگر حکـومت خواهنـد کرد » .«4در حـالیکه اگر در سـرزمین یونی باقی بماننـد امیـدي نیست که در آینـده آزاد
شونـد. این بود توصـیه بیاس از اهل پرین بعد از مصـیبت بزرگی که بر اهالی یونی وارد شد. قبل از پیش- آمد این بلیه، تالس ملطی
» «5نیز که از نژاد فینیقی بود » «6نظریهاي بهمین خوبی اظهار
______________________________
) -(1پانیونیوم( )Panioniumیا پانیونیون( )Panionionنام مجلس متحده شـهرهاي دوازدهگانه یونی در عصـر باستان است که
در بلندي کوه میکال( )Mycaleدر برابر جزیره ساموس( )Samosبنا شده بود.
) -(2بیاس( )Biasیکی از هفتتن عقلاـء و دانشـمندان افسانهاي یونان باسـتان است که در حـدود سال  570قبل از میلاد در شـهر
پرین( )Prieneمتولـد و بعـدها یکی از بزرگترین مقمین و وکلاـي یونان شـد. معروف است که او باهالی یونی توصـیه کرد که از
سرزمین خود بگریزند و حاضر بقبول یوغ اسارت پارسها نشوند.
) -(3پرین( )Prieneیکی از دوازده شـهر متحد یونی واقع در ساحل آسـیاي صغیر در نزدیکی کوه میکال و در شمال غربی مصب
رود مآندر.
) -(4مقصود مؤلف از »مردم دیگر« مردمان وحشی ساردنی و نواحی مجاور آنست.
) -(5تالس( )Thalesاز اهل ملط معروف به تالس ملطی یکی از فلاسفه معروف یونان در قرن شش قبل از میلاد است که مؤسس
مکتب معروف یونی شناخته شده. وي یکی از بزرگترین منجمین و ریاضیدانان عهد باستان محسوب بود و ابتکار کشف بسیاري از
مسائل نجومی و ریاضی را باو نسبت میدهند.
) -(6پلوتارك در کتابی که تحت عنوان »خبث طینت هردوت« نوشته )بند  (25چنین
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 247
کرده بود. او به مردم یونی توصیه میکرد که براي خود یک شوراي مشترك تأسیس کنند و چون شهر تئوس در مرکز سرزمین یونی
قرار دارد مقر این شورا نیز همین شـهر باشـد. و این امر لطمهاي به طرز اداره دیگر شـهرها نمیزنـد و شـهرهاي دیگر ماننـد شـهرهائی
مستقل اداره میشدند. این بود نظریههائی که بیاس و تالس براي مردم یونی بیان کردند.
 -171هارپاگ بعد از مطیع کردن مردمان یونی بجنگ با اهالی کاري » «1و کنی » «2و لیسی » «3پرداخت و در این جنگ جمعی از
اهـالی یونی و ائولی را بـا خود برد. از اقوامی که نـام بردم، کاريها از جزایر به قاره آسـیا آمدهانـد. در عهـد باسـتان که آنها رعیت
مینوس » «4بودند و للژ » «5نام داشتند در جزایر زندگی میکردند و از قدیمترین ایام تا حدي که اطلاعات شفاهی من اجازه قضاوت
میدهد هیچ نوع مالیاتی نمیپرداختند.
تاریخ هردوت جلد  1مرکز تحقیقات رایانهاي قائمیه اصفهان   صفحه  116از 154______________________________
وانمود کرده که هردوت این توضیح اضافی را درباره نژاد تالس از روي سوءنیت اضافه کرده و مقصود او آن بوده است که یکی از
عقلا و پیران یونان را به قومی دیگر نسبت دهد.
آنچه مسـلم است تالس متعلق به خانوادهاي بود که ماننـد دیگر خانوادههائی که از بئوسـی( )Beotieبه ملـط مهاجرت کرده بودند
اصل و منشاء آنها از کادمه بوده.
) -(1کاري( )Carieیکی از نـواحی قـدیم آسـیاي صـغیر واقع در قسـمت جنوب غربی این کشور. از شـمال محـدود بود به کشور
لیدي، از مشرق به فریژي و لیسی( )Lycieو از جنوب و مغرب به دریاي اژه. زبان اقوام کاري نوعی یونانی دستوپا شکسـته بود و
این اقوام که در قـدیم للژ( )Lelegeنامیـده میشدند به پادشاهان خود علاقهاي فراوان داشـتند و حتی در زمان ساترلپهاي پارسـی
آنها را حفظ کردند.
Caunie-(2)
) -(3لیسی( )Lycieنام یکی از ایالات قدیم آسـیاي صـغیر است که در قسمت جنوب غربی این کشور در ساحل دریاي مدیترانه و
دریاي اژه و در مجاورت ناحیه کاري( )Carieقرار داشت. رود گزانتوس( )Xanthusآنرا آبیاري میکند و سلسله جبال تروس از
آن میگذرد.
درباره اقوام لیسی رجوع شود به بند  173همین کتاب.
) -(4مینوس( )Minosپادشاه افسانهاي اقوام کاري و فرزنـد ژوپیتر و اروپه( )Europeeکه در  1300قبـل از میلاد بر اقوام کاري
بسلطنت رسید. معروف است که وي در دادگاه عدل الهی بصورت قاضی جلوس خواهد کرد.
Lelege-(5)
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 248
ولی هربـار که مینوس تقاضـاي کمـک میکرد آنهـا عـدهاي براي کـار کردن در کشـتی- هـاي او روانه میکردنـد. و چون مینوس بر
اراضـی وسیعی حکومت میکرد و در جنگها غالبا موفق بود، مردم کاري نیز در این زمان بین دیگر اقوام بیش از همه شهرت داشتند.
سه اختراع به مردم کاري نسـبت دادهاند که یونانیان نیز از آنها تقلید کردهاند: کاريها نخستین کسانی هستند که گذاردن جقه پر را
بر روي کلاـه آهنیـن بـدیگران آموختنـد و بر روي سپرهـا علاـئم و مشـخصات خـود را حـک کردنـد و از داخـل به سپرهـاي خـود
تسمههائی نصب کردند » .«1در گذشـته کسانی که عادت باستعمال سپر داشتند آنرا بدون تسمه بکار میبردند و به نواري از چرم که
از روي گردن و کتف چپ آنهـا میگـذشت میآویختنـد » .«2مـدتها بعـد، یونیهـا و دريها مردمان کاري را از جزایر راندنـد و آنها
ناگزیر به قاره آسـیا قـدم گذاردنـد. اهالی کرت تاریـخ قوم کاري را بترتیبی که گفته شـد نقل میکنند، ولی کاريها در این گفته با
آنها موافق نمیباشـند و شـخصا عقیده دارند که یکی از اقوام بومی قاره آسـیا میباشـند و پیوسـته بهمین نام که امروز خوانده میشوند
نامیـده میشدهاند. دلیل آنها وجود یک معبد باسـتانی زوس کاریوس » «3در میلاسا » «4است. در این معبـد اهالی میزي » «5و لیدي
بعنوان وابستگان قوم کاري حق دخول دارند. و کاريها معتقدند که لیدوس »«6
______________________________
) -(1این تسـمهها بمنزله دسـته سـپر بود و سـربازان معمولاـ دست خود را در آن قرار میدادنـد و بکمـک آن سـپر را به بـازوي خود
میآویختند.
) -(2باین ترتیب سپر بر روي بازوي راست قرار میگرفت و این قیافه عین تصویري است که از خـدایان و قهرمانان هومر براي ما باقی
مانده است.
Zeus Carieus-(3)
) -(4میلاسـا( )Mylassaیکی از شــهرهاي نــاحیه کــاري باســتان اســت در  16کیلومـتري ساحــل دریـاي مــدیترانه کـه امروز
ملاسو( )Melassoنام دارد.
) -(5میزي( )Mysieیکی از نواحی آسـیاي صـغیر باسـتان است واقع در مشـرق بغازهـا که کوه معروف المپ( )Olympeدر آن
واقع شده بود. از شـهرهاي معروف آن لامپساك( )Lampsaqueو تروآ( )Troieو پرگام( )Pergameاست که در جنگهاي
معروف تروآ نقش مهمی بعهده داشتند.
Lydos-(6)
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 249
و میزوس » «1برادران کار » «2بودهانـد و بهمین جهت است که این دو قـوم به معبـد راه دارنـد، در حـالیکه دیگر اقوام که از نژادي
دیگر هستند، با اینکه زبان آنها همان زبان قوم کاري است به معبد راه ندارند.
 -172اقوام کنی » «3بنظر من بومی هستند ولی خود آنها عقیده دارند که در اصل ساکن کرت » «4بودهاند. از حیث زبان آنها تحت
تـأثیر اقوام کـاري میباشـند و شایـد هم اقوام کـاري از این حیث تحت نفوذ آنهـا بودهانـد )این نکتهایست که من نمیتوانم بـا اطمینان
کامـل دربـاره آن اظهـار نظر کنم(. ولی آنهـا عـادات و رسومی کاملاـ مغـایر بـا عـادات و رسوم اقوام دیگر و بخصوص اقوام کاري
تاریخ هردوت جلد  1مرکز تحقیقات رایانهاي قائمیه اصفهان   صفحه  117از 154دارنـد. مردان و زنـان و کودکـانی که بـاهم دوست و همسن هسـتند براي میگسـاري گرد هم جمع میشونـد و این عمل در نظر آنها
عملی خوب و شـریف است. زمـانی آنها معابـدي براي خـدایان خارجی برپا کردنـد، ولی مـدتی بعـد تغییر عقیـده دادنـد و تصـمیم
گرفتند فقط خدایان پدران خود را پرسـتش کنند. پس تمام افراد ذکور کنی که بسن بلوغ رسیده بودند سلاح خود را برداشتند و در
حـالیکه براي رانـدن خـدایان خـارجی هوا را با تیر نشانه میزدنـد دسـته جمعی تا سـرحدات کالینـدا » «5پیش رفتنـد. چنین بـود طرز
زندگی آنها.
 -173و امـا اقوام لیسـی در عهـد باسـتان در کرت سـکونت داشـتند. چه در زمانهـاي بسـیار کهن سراسـر این جزیره در دست اقوام
وحشی بود. پسران اروپه » «6که سارپدون »«7
______________________________
Mysos-(1)
Car-(2)
Caunie-(3)
Crete-(4)
) -(5کالیندا( )Calyndaیکی از شهرهاي کاري که حدود آن به لیسی منتهی میشد.
) -(6اروپه( )Europeدختر آژنور( )Agenorکه بشکل گاومیش در آمده بود و ژوپیتر وي را ربود و به سرزمینی منتقل کرد که
نیام او بعدها اروپا نامیده شد. اروپه مادر مینوس معروف بود )یادداشت بند  171همین کتاب(.
) -(7سارپدون( )Sarpedonپسر ژوپیتر و اوروپه که بر سر سلطنت لیدي با برادر خود مینوس بجنگ پرداخت و مغلوب شد.
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 250
و مینوس » «1نام داشـتند در کرت بر سـر سـلطنت باهم جنگیدنـد. مینوس که در این جنگ فاتـح شـد سارپدون و طرفدارانش را از
جزیره بیرون کرد. همینکه آنها از کشور خود رانده شدند به آسیا رفتند و در نقطهاي بنام میلیاد » «2سکونت کردند.
سرزمینی که امروز لیسـیها در آن سـکونت دارند، در قدیم میلیاد نام داشت و ساکنان میلیاد در آن زمان سولیم » «3نامیده میشدند.
مادام که سارپـدون بر آنها حکومت میکرد همان نامی را که با خود آورده بودنـد بر خود نهادنـد و این همان اسـمی است که امروز
هم لیسـیها را اقوام مجاور بهمین نام ترمیل » «4میخوانند. ولی بعد از آنکه لیکوس » «5فرزند پاندیون » «6نیز بوسیله برادرش اژوس
» «7رانده شد و از آتن به ترمیل نزد سارپدون آمد، این قوم کمکم بنام لیکوس به لیسـی معروف شد. بعضـی از عادات و رسوم آنها
شبیه عادات و رسوم اهالی کرت است و بعضی دیگر شبیه عادات و رسوم اهالی کاري. یکی از عادات آنها که مخصوص خود آنها
است و از این حیث با هیچیک از دیگر اقوام مشابهت نـدارد اینست که آنها خود را بنام مادر خود میخوانند نه بنام پدر. اگر یکی از
آنها نسب یکی از همسایگان خود را بپرسد، همسایه شـجرهنسب مادري خود را شـرح میدهد و اجداد اناث مادري را میشـمارد. اگر
یکی از زنـان با غلامی ازدواج کنـد، اطفال آنها از نژادي خوب محسوب میشونـد، ولی اگر یکی از مردمان، حتی اگر سردسـته آنها
باشد زنی خارجی یا غیر شرعی براي خود انتخاب کند، اطفال آنها از حقوق مدنی محروم خواهند بود.
 -174هارپاگ کاريها را بدون اینکه مقاومتی شایان توجه از خود نشان دهند
______________________________
) -(1درباره مینوس( )Minosرجوع شود به یادداشت بند  171همین کتاب
) -(2میلیاد( )Myliadeیکی از نواحی باستان آسیاي صغیر واقع بین ناحیه لیسی و پامفیلی( )Pamphilieو فریژي.
Solimes-(3)
Termiles-(4)
Lichos-(5)
) -(6پاندیون( )Pandionپادشاه باسـتانی آتن که در قرن سیزده قبل از میلاد بوسیله بعضی از اقوام خودي از آتن رانده شد و پس
از مدتی سرگردانی بار دیگر بسلطنت آتن رسید.
Aigeus-(7)
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 251
باسارت و بردگی درآورد. غیر از کاريها دیگر اقوام یونانی که در این ناحیه سکونت داشتند شجاعتی از خود نشان ندادند. یکی از
این اقوام ساکنان کنید » «1هسـتند که از مهاجرین لاکدمون میباشند. سرزمینی که آنها در آنجا سکونت دارند بدنبال کرسونز » «2از
بیباسوس » «3در دریا پیش رفته )و همانست که تریوپیون » «4مینامند(.
سراسـر این ناحیه باستثناي قسمت کوچکی از آن از آب محصور است؛ از شمال به خلیج سرامبک » «5و از جنوب بدریاي کیمه »«6
واقع در رودس » «7محدود است. هنگامی که هارپاگ به تسـخیر سرزمین یونی مشغول بود، اهالی کنید در این محوطه کوچک که
طول آن در حدود پنج سـتاد » «8است بحفر مجرائی پرداختنـد تـا کشور خود را بصورت جزیرهاي درآورنـد. درحقیقت تمام خاك
آنها در زیر این مجرا قرار میگرفت. زیرا تنگهاي که در محل آن بحفر مجرا مشـغول شدند در نقطهاي قرار داشت که خاك کنید در
تاریخ هردوت جلد  1مرکز تحقیقات رایانهاي قائمیه اصفهان   صفحه  118از 154آن نقطه به قاره متصل میشد. اهالی کنید جمعی کثیر بانجام این مهم گماشتند ولی چون در ضمن کار حوادثی براي کارگران روي
میداد و خورده-
______________________________
) -(1کنیـد( )Cnideیکی از شـــهرهاي نـــاحیه کـــاري واقــع در آســـیاي صـــغیر قـــدیم در منتهی الیــه شـــبه جزیره و دمــاغه
تریوپیوم( )Triopiumکه شـهرت آن بیشـتر بعلت آن بود که کتزیـاس( )Ctesiasمورخ معروف یونان باسـتان در آن شـهر تولد
یافته بود و بعلاوه معبد معروفی از الهه ونوس در آن وجود داشت.
) -(2کرسونز( )Chersoneseشبه جزیرهاي بود که امروز کالیوپولی( )Galliopoliنام دارد و در کنار بغازها قرار داشت.
) -(3بیباسوس( )Bybassosیکی از شـهرهاي کـاري بـود که بعلت موقعیت جغرافیـائی خود بصورت شـبه جزیره بود. سـرزمین
کیند در طرف مغرب این شبه جزیره قرار داشت.
) -(4دربند  114ذکري از تریوپیون( )Triopionشده است. درحقیقت تریوپیون قسمت برجسته این سرزمین بوده است نه تمام آن.
) -(5خلیج سـرامیک( )Ceramiqueکـه امروز سـتانکو( )Stancoنامیــده میشـود در ساحـل کـاري و در کنـار دریـاي اژه قرار
داشت.
) -(6کیمه( )Cymeیا کوم( )Cumeنام خلیجی بود در ساحل آسیاي صغیر که امروز ساندارلی( )Sandarliنام دارد.
Rhodes-(7)
) -(8ستاد( )Stadeواحـد طول در یونـان باسـتان و برابر با  177مـتر و  6سـانتیمتر )رجوع شود به یـادداشت مقـدمه درباره اوزان و
مقادیر در یونان باستان(
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 252
سنگهـائی که جهش میکرد تمـام انـدام آنهـا و بخصوص چشـمان آنان را مجروح میکرد و این حوادث از حـدود عادي بیشتر اتفاق
میافتاد و بنظر میآمـد که خداونـدان در این کار مـداخله دارنـد کسانی به دلف فرسـتادند تا درباره این موانع با هاتف مشورت کنند.
بطوریکه اهالی کنید خود نقل میکنند هاتف معبد با شعري سهبندي » «1بآنها چنین پاسخ داده بود:
»تنگه را مستحکم نکنید و در آنجا بحفاري نپردازید،«
»اگر خداوند زوس مایل بود،«
»خود کشور شما را بصورت جزیرهاي میساخت.«
بعد از این جواب هاتف، اهالی کنید از ادامه حفر مجرا خودداري کردند و وقتی هارپاگ با سـپاهیان خود رسـید بدون جنگ تسلیم
شدند.
 -175بالاـتر از هالیکارنـاس، در اعماق خشـگی اقوام پـدازي » «2سـکونت داشـتند. هربـار که براي اینهـا یا همسایگانشان حادثهاي
نـاگوار در پیش باشـد بر چهره زنی که کاهنه معبـد آتنا است ریشـی طویل میرویـد و این واقعه تاکنون سه بار براي آنها اتفاق افتاده
است. از ساکنان سرزمین کاري اینها تنها کسانی بودند که مدتی در برابر هارپاگ مقاومت ورزیدند و با مستحکم کردن کوهی که
لیده » «3نام داشت مشکلاتی براي او ایجاد کردند، ولی سرانجام از آنجا رانده شدند.
 -176وقتی هارپاگ سـپاه خود را در دشت گزانتوس » «4پیش راند، اهالی لیسـی براي جنگ و مقابله با او شـتافتند و در جنگی که
روي داد مشتی از این مردمان در برابر جمعی کثیر شجاعتی شایسته تحسین از خود نشان دادند. ولی چون مغلوب شدند بداخل شهر
پناه بردند و زنان و فرزندان و اموال و خدمتگذاران خود را در
______________________________
) -(1پاسـخ هاتف بصورت شـعري سهبنـدي تا حدي غیر عادي است، چه معمولا هاتف معابد باسـتان همیشه پاسخ خود را بصورت
شعري شـشبندي بیان میکردنـد. شایـد علت اینکه هردوت مطلب را از قول اهالی کیند نقل میکند همینست که نسـبت بصـحت این
گفتار تردید دارد.
Pedasie-(2)
Lide-(3)
) -(4گزانتوس( )Xanthosهم نام رودي بود و هم نام بزرگترین شهر سرزمین لیسی.
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 253
قلعه شهر گرد آوردند و آتش بر آن نهادند و سراپاي آنرا سوزاندند. بعد از انجام این عمل، سوگندي موحش یاد کردند و سپس به
حمله پرداختنـد و همه در حال جنگ کشـته شدنـد. اهالی کنونی گزانتوس که همه مـدعی هسـتند از نژاد لیسـی میباشـند، باسـتثناي
هشـتاد خانواده بقیه از مهاجرین هستند. این هشتاد خانواده در موقعی که این حادثه اتفاق میافتاد در شهر نبودند و بهمین جهت زنده
ماندند.
این بـود چگونگی تسـخیر گزانتوس بـدست هارپـاگ. او نـاحیه کونوس » «1را نیز در شــرایطی مشـابه تسـخیر کرد، زیرا کنیهـا از
بسیاري لحاظ از لیسیها تقلید کردند.
تاریخ هردوت جلد  1مرکز تحقیقات رایانهاي قائمیه اصفهان   صفحه  119از 154 -177هنگامی که هارپاگ به غارت نواحی آسـیاي صـغیر مشـغول بود، کوروش نیز به تسـخیر آسـیاي اصـلی سرگرم بود. وي تمام
اقوام را مطیع خود کرد و حتی یکی از آنهـا را معـاف نـداشت. ما از ذکر اسامی عـده زیادي از این اقوام خودداري میکنیم و فقط از
آنهائی نام میبریم که بیش از دیگران براي او مشکلات ایجاد کردند و از این حیث بیشتر شایسته میباشند که از آنها سخن گوئیم.
______________________________
) -(1کونوس( )Caunosیا کونوس( )Caunusیکی از نواحی آسیاي صغیر باستان است که در برابر جزیره رودس قرار داشت.
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 254
بابل
 -178وقتی کوروش سراسـر قـاره » «1را باطـاعت خـود درآورد، به جنـک بـا آشوريهـا پرداخت. در آشور » ،«2بـدون تردید عده
زیادي شهرهاي مهم وجود دارد، ولی از همه معروفتر و از همه مستحکمتر شهر بابل است که از زمان ویران شدن نینوا مقر حکومت
پادشاهی است » .«3اینک مختصـري درباره چگونگی این شـهر: این شـهر که در دشتی وسـیع واقع شده چهارگوش است و هر ضلع
آن یکصد و بیست سـتاد طول دارد و از این قرار محیط شهر جمعا چهارصد و هشتاد ستاد طول دارد » .«4شهر بابل که چنین عظمت
و وسـعت داشت، از حیث زیبائی و تناسب بنا با هیچیک از شهرهائی که ما میشناسیم قابل قیاس نبود. گرداگرد آن خندقی عمیق و
پهن مملو از آب قرار دارد. پس از آن، دیواري است که
______________________________
) -(1در این عبارت مقصود هردوت از »قاره« همان آسیاي صغیر است.
) -(2در نظر هرودت آشور شامل بابل نیز بود، چه بطوریکه میدانیم فتح این قسـمت از آسیاي قدیم بوسیله کوروش بعنوان فتح بابل
معروف است نه فتح آشور.
بعلاوه آشور در این زمان درحقیقت وجود خارجی نداشت.
) -(3از این طرز بیان هردوت چنین اسـتنباط میشود که پس ویران شدن نینوا همان پادشاهانی که در آن زمان سـلطنت میکردند مقر
حکومت خود را به بابل منتقل کردند، در حالیکه چنین نیست و پس از سـقوط نینوا که در سال  612قبل از میلاد اتفاق افتاد آخرین
پادشـاه آشـور بـه هران( )Harranپناهنــده شــد. بابــل خیلی قبــل از ایـن زمــان خـود را از قیــد اطـاعت آشـور رهـا کرده بـود.
نبوپالاسار( )Nabopalassarکه خود را در این شهر پادشاه خواند متحد سیاگزار بود.
) -(4ستاد( )Stadeواحـد طـول در یونـان باســتان و برابر  177مــتر و  6سـانتیمتر. لاـزم بتوضـیح است که این انـدازهها تـا حـدي
اغراقآمیز بنظر میرسد. )رجوع شود به یاد- داشت خارج از متن درباره اوزان و مقادیر در یونان باستان(
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 255
پنجاه آرنج » «1شاهی عرض و دویست آرنج شاهی ارتفاع دارد » .«2آرنج شاهی باندازه سه انگشت از آرنج معمولی بلندتر است.
 -179بر آنچه گفته شـد بایـد اضافه کنم خاکی که از این خنـدق بـدست آمده بوده بچه مصـرف رسـید و دیوار چگونه ساخته شد.
بتدریج که حفر خندق ادامه داشت خاکی که از آن بدست میآمد به خشت مبدل میکردند و وقتی عده نسبتا زیادي خشت آماده شد
آنها را در کوره پختند و سـپس با مخلوطی از آهک و قیر گرم بین هرسـی ردیف آجر قشـري از نی قرار دادند و بهمین ترتیب ابتدا
جدار خندق و سـپس حصار شهر را بنا کردند » .«3در بالاـي این حصار و در لبههاي آن بناهائی که شامل یک مخفظه بود ساختنـد،
بقسـمی که هریک از آنها در مقابل دیگري قرار میگرفت. فاصـلهاي که بین این بناها آزاد میماند بقدري بود که یک گردونه چهار
اسبی بآسانی میتوانست از روي آن عبور کند. در حصار شـهر جمعا یکصد دروازه موجود است که تمام آن حتی سر در آن از برونز
ساخته شده.
شهر دیگري نیز هست که ایس » «4نامیده میشود و بفاصـله هشت روز راه از بابل قرار دارد. و در آنجا رودخانهایست که آنهم ایس
نامیده میشود و چندان اهمیت ندارد و آبش بشط فرات وارد میشود. در سرچشمه این رود آب با دانههاي زیادي
______________________________
) -(1آرنج واحد طول در یونان باستان و برابر  444میلیمتر )رجوع شود به یادداشت مقدمه درباره اوزان و مقادیر در یونان باستان(
) -(2حصاري که هردوت توصـیف آنرا میکنـد همان حصار معروف بخت النصـر است که از دو دیوار موازي تشـکیل میشـد. دیوار
اول دو قشر داشت و بین دو دیوار اصلی سطحهاي از خاك قرار داشت. ضخامت کلی این حصار به سی متر میرسید.
) -(3تمام حصار شـهر بابل از آجر پخته نبود و فقط پوشش خارجی آنرا که از خارج دیده میشد با آجر ساخته بودند و داخل آن از
خشت خـام بود. در بقایـاي دیوارهـاي شـهر بابـل هنوز جـاي نیهـائی در قیر باقی است. بطور کلی قشـري که از نی بین آجرها قرار
میدادند از آنچه هردوت نقل میکند فاصلهاي نزدیکتر داشته و ظاهرا فاصله هر قشر آن بین  5تا  13ردیف آجر بوده است.
) -(4ایس( )Isیکی از شهرهاي بابل قدیم است واقع در ساحل رود فرات که در ازمنه قدیم منبع استخراج قیر بوده است.
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 256
از قیر از زمین خارج میشود. قیر لازم براي ساختن حصار شهر بابل را از همین محل بدست آوردهاند.
تاریخ هردوت جلد  1مرکز تحقیقات رایانهاي قائمیه اصفهان   صفحه  120از 154 -180چنین بود وضع حصار شـهر بابل. رودي که فرات نام دارد و از کشور ارمنسـتان سرچشـمه میگیرد این حصار را از میان دو نیم
کرده است. فرات رودي است بزرگ و عمیق که بـا جریـانی سـریع به دریاي اریتره » «1میریزد. جنـاحین دیوار حصار از هر طرف تا
رود پیش میرود » «2و با آن زاویهاي تشـکیل میدهد » «3و از این نقطه ببعـد در طول هریـک از دو ساحل رود دیواري بـدون قیر از
آجر پخته قرار دارد. شـهر از خانههـاي سهطبقه و چهـارطبقه سـاخته شـده. کوچههـاي افقی » «4کـه بـه رود منتهی میشونـد راست و
مسـتقیماند. در برابر هریک از کوچهها، در قسمتی که بدیوار حاشیه رود منتهی میشد دریچههاي مخفی بتعداد کوچهها موجود بود.
این دریچهها نیز از برونز بود و از طریق آنها از داخل شهر به کنار رود میرفتند.
 -181حصـاري که من توصـیف آنرا کردم درحقیقت زره شـهر محسـوب میشـود. در داخـل آن حصـاري دیگر موجود است که از
حصار اول ضعیفتر نیست ولی از
______________________________
) -(1دریاي اریتره( )Erythreeنامی است که مردم باستان به اقیانوس هند و دریاهاي منشعب از آن دادهاند و بنابراین شامل خلیج
فارس امروز نیز میشود.
) -(2بطوریکه گفته هردوت حاکی است، حصار بخت النصـر که تنها حصاریست از بابل که تاکنون ما از وجود آن مطلع هستیم در
شرق و غرب فرات ادامه مییافت.
در حالیکه امروز فقط آثاري از آن در قسمت شرقی رود باقی است.
) -(3رجوع شود به تفسیر خارج از متن.
) -(4مقصود از کوچههاي افقی کوچههائی است که در امتداد هم بجانب رود فرات میرفتند.
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 257
آن باریـکتر است » .«1و در هریـک از دو قسـمت شـهر نـاحیه متمرکز مسـتحکمی وجود داشت که در یکی از آنهـا مقر شـاهی با
حصاري بلند و مستحکم ساخته شده بود و در دیگري بارگاه زوس بلوس » «2که درهاي آن از برونز بود بنا شده بود. این بارگاه که
در زمان حیات من هنوز وجود داشت بشـکل چهارضـلعی است که هر ضـلع آن دو سـتاد » «3طول دارد. در معبـد برجی یکپارچه
ساخته شده که طول و عرض آن یک ستاد است » .«4بر روي این برج، برج دیگریست و بر روي برج دوم نیز برج دیگري قرار دارد
و بهمین ترتیب هشت برج بر رویهم موجود است. پلکان نردهداري که در خارج آن ساخته شده بشـکل مارپیچ گرد تمام برجها بالا
میرود. تقریبا در وسط آن، محوطهایست که صندلیهائی براي استراحت در آن نهادهاند تا کسانی که بالا میروند بر روي آن بنشینند
و رفع خسـتگی کننـد. در آخرین برج، معبـد بزرگی قرار دارد و در داخـل آن معبـد بستري بزرگ بـا لحافهاي زیبا نهادهانـد و در
کنار آن میزي از طلا قرار دارد. در این محل هیـچ مجسـمهاي از خـدایان یافت نمیشود و بطوریکه کلـدانیان مدعی هسـتند و آنها از
کاهنان این معبد میباشـند هیچ موجود بشـري حق ندارد شب را در آن معبد بسـر برد باسـتثناي تنها زنی که خداوند از بین تمام زنان
کشور انتخاب میکند.
______________________________
) -(1این حصـار دوم که حصار واقعی شـهر بابل بود تشـکیل یک چهارضـلعی منظمی میـداد که دو ضـلع آن  2550متر و دو ضـلع
دیگر آن  1500متر طول داشت و رود فرات از ضلع جبهه شمال غربی و ضلع جبهه جنوب شرقی آن میگذشت. این حصار نیز از دو
دیوار موازي با سطحهاي در میان آن تشکیل میشد و ضخامت آن جمعا به  17متر و نیم میرسید.
) -Zeus Belos-(2این معبـد همـان معبـد بعل مردوك( )Bel Mardoukاسـت که به ازاژیـل( )Esagilمعروف اســت و از
بزرگترین معابد بابل قدیم محسوب میشد.
) -(3ستاد( )Stadeواحـد انـدازه در یونان باسـتان و برابر  177مـتر و  6سـانتیمتر )رجوع شود به توضـیح مقـدماتی درباره اوزان و
مقادیر در یونان باستان(
) -(4این همان برج معروف بابل است که نام دیگر آن اتمنانکی( )Etemenaokiاست.
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 258
 -182بطـوریکه همین کلـدانیان نقـل میکننـد و من بگفته آنـان بـاور نـدارم خداونـد شـخصا در معبـد حاضـر میشود و در آن بسـتر
استراحت میکند » .«1بطوریکه مصریها نقل میکنند عین این وضع در شهر تب » «2واقع در مصر مشاهده میشود زیرا در آنجا نیز زنی
در معبد خداوند شـهر تب میخوابد و هیچیک از این دو زن » «3بطوریکه میگوینـد رابطهاي با مردان ندارند. نظیر این وضع در پاتارا
» «4واقع در لیسی نسبت به کاهنه این معبد در موقع انجام وظیفه هاتف مشاهده میشود. زیرا در این محل هاتفی دائمی وجود ندارد و
وقتی کاهنه معبد بکار هاتف مشغول میشود هر شب او را در داخل معبد با خداوند زندانی میکنند ».«5
 -183در آرامگاه بابل در قسمت پائین معبد دیگري وجود دارد » .«6در این معبد مجسمه بزرگی از زرناب موجود است که خداوند
زوس را نشان میدهد » .«7نزدیک این مجسمه میز بزرگی از طلا جاي داشت. پایه مجسمه و تخت خداوند نیز از طلا
______________________________
) -(1این معبد اسم مخصوصـی داشت که معناي آن »اطاق خواب« بود. در اسناد ریز اشیاء که از بابل قدیم باقی مانده از بستر بعنوان
تاریخ هردوت جلد  1مرکز تحقیقات رایانهاي قائمیه اصفهان   صفحه  121از 154شئی مقدسی نقل شده است.
) -(2تب( )Thebesنام یکی از پایتختهاي مصر باستان که مرکز معبد معروف آمون( )Ammonبود.
) -(3یعنی نه زنی که در معبد بابل در انتظار ورود خداوند میخوابید و نه زنی که در معبد تب چنین میکرد.
) -(4پاتارا( )Pataraیکی از شهرهاي ناحیه لیسی قدیم واقع در آسیاي صغیر است که در جنوب مصب رود گزانتوس قرار داشت
و محل یکی از هاتفهاي معروف بود.
) -(5بعقیده یونانیان باستان آپولون قسمتی از سال را در پاتارا و قسمت دیگر آنرا در دلف بسر میبرده است.
) -(6یکی از اسناد خط میخی اطلاعات ذیقیمتی درباره این معبد بما داده است.
چنـانچه این معبـد واقعـا غیر از معبـد مردوك بوده باشـد، بموجب این سـند متضـمن چنـدین عبادتگـاه بوده است که در آنهـا دیگر
خدایان بابلی نیز پرستش میشدهاند.
) -(7این مجسـمه بایـد مجسـمه معروف مردوك باشـد معروفترین تصـویري که از این خـدا بـاقی است او را بحـال ایسـتاده نشـان
میدهد، ولی همانطور که همه خدایان بابلی نشسته هستند احتمال میرود این مجسمه نیز نشسته بوده باشد.
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 259
بود و بطوریکه کلدانیان میگویند مجموع آن هشتصد تالان » «1طلا وزن داشت.
غیر از این معبـد، قربانگـاهی از طلاـ وجود دارد و علاـوه بر آن قربانگـاه بزرگ دیگري هست که حیوانات بزرگ و بالغ را در آنجا
قربـانی میکننـد. در قربانگـاهی که از طلا است، فقط حیوانات شـیرخوار را میتوان قربانی کرد. هرسال در موقعی که براي تجلیل این
خـدا جشن میگیرنـد، کلـدانیان هزار تالاـن عود بر روي قربانگاه بزرگ میسوزاننـد. در زمان کوروش در معبـدي که از آن صـحبت
میکنم هنوز مجسمهاي بارتفاع دوازده آرنج » «2از طلاي ناب موجود بود » .«3من شخصا آنرا ندیدهام و همانطور که گفتم کلدانیان
چنیـن میگوینـد. داریـوش پسـر هیسـتاسپ که بـاین مجسـمه چشم طمـع دوخته بـود جرأت نکرد آنرا تصـاحب کنـد، ولی فرزنـد او
خشایارشـا آنرا تصاحب کرد و کاهنی که او را از دست زدن بـدان مانع میشـد بقتل رسانیـد. این بود تزیینات این آرامگاه. در داخل
آن هدایاي زیاد دیگري موجود است که اشخاص عادي اهدا کردهاند.
 -184شـهر بابل بـدون تردیـد پادشاهان زیادي بخود دیـده است که معابد و حصارهاي آنرا تزیین کردهاند و من در تاریخ آشور از
آن صـحبت خواهم کرد. بین این پادشاهان دو زن جلب توجه میکننـد. زنی که نخستین بار در بابل سـلطنت کرد و پنـج نسل قبل از
زن دوم بود سمیرامیس نام داشت » .«4او سدهائی از خاك و گل
______________________________
) -(1تالان( )Talentواحد وزن در یونان باسـتان و برابر  39و  36کیلوگرم امروز ما است )رجوع شود به توضـیح مقدماتی درباره
اوزان و مقادیر در یونان باستان(
) -(2آرنج واحد طول در یونان باستان و برابر  444میلیمتر )رجوع شود به یادداشت مقدمه درباره اوزان و مقادیر در یونان باستان(.
) -(3درباره این مجسمه رجوع شود به توضیح خارج از متن.
) - )Semrramis(-(4این شـخص همـان سامورامـات( )Samou -ramatشـاهزاده بـابلی و مـادر پادشـاه آشـور آدادنیراري
سوم( )Adad -Nirari lllاست ) 810 -762قبل از میلاد( که در زمان فرزنـدش نقش مهمی در اداره امروز امور کشور بازي کرد.
در فاصـله زمـانی بین حکمرانی او و حکمرانی زن دیگري که نیتوکریس( )Nitocrisنام داشت یعنی تا زمان بخت النصـر )-605
 562ق. م( اگر همانطور که هردوت حساب کرده است براي هر قرن سه نسل فرض کنیم جمعا پنج نسل بیشتر مشاهده نمیشود.
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 260
در دشت احداث کرده بود که شایسـته دیدن است و قبل از اینکه او این سدها را بسازد غالبا سراسـر دشت در زیر آبهاي رود مستور
میشد.
 -185ملکهاي که بعـد از او آمد نیتوکریس » «1نـام داشت. این ملکه که از ملکه قبلی باهوشتر و زیركتر بود آثار تاریخی که من
اکنون بشـرح آنهـا خواهم پرداخت از خود باقی گـذارد و چون ملاحظه کرد که مادها بعلت قـدرتی که بـدست آوردهانـد نمیتوانند
آرام بماننـد و چنـدین شـهر و بخصوص نینوا را تسـخیر کردهاند، براي مقابله با آنها احتیاطاط لازم را رعایت کرد » .«2اولین کار او
این بود که رود فرات را که از میان شـهر بابل میگذرد و در گذشـته بخط مستقیم جاري بود او با مجراهائی که در قسمت علیاي آن
حفر کرد آنرا بقدري پیچدرپیچ کرد که جریان آن سه بار از یکی از دهات آشور میگذرد.
این دهکـده که رود فرات سه بار از آن میگذرد آردریکا » «3نـام دارد. و اکنون هم کسانی که از دریاي ما » «4بسوي بابل میروند،
هنگام عبور از فرات سه روز متوالی هر روز یکبار از این دهکـده میگذرند. این کار را همین ملکه انجام داد و در طول هریک از دو
ساحل رود سدي برپا کرد که از حیث ضخامت و ارتفاع شایسته تحسین است. در قسمت علیاي شهر در فاصلهاي بسیار دور در کنار
رودخانه و بفاصـله کمی از آن دریاچهاي مصـنوعی حفر کرد. عمق دریاچه را بقدري عمیق حفر کردند که سطح آن بآب رسید. از
حیث وسـعت، حـدود محیط آن به چهارصد و بیست سـتاد میرسـید. خاکی را که از این حفاري بدست آمده بود در طول دو ساحل
رودخانه ریختند. وقتی حفاري بپایان رسید، ملکه امر داد با سنکهائی که در محل آورده بودند گرداگرد دریاچه را مستحکم
تاریخ هردوت جلد  1مرکز تحقیقات رایانهاي قائمیه اصفهان   صفحه  122از 154______________________________
) -Nitocris-(1درباره این ملکه خیالی رجوع شود به توضیح خارج از متن.
) -(2مادها بعد از تسخیر نینوا، عیلام را نیز مطیع کردند و سپس متوجه لیدي شدند.
در این زمان اتحاد آنها با بابلیها بروابط خصومتآمیزي مبدل شده بود.
Ardericca-(3)
) -(4مقصود مؤلف دریاي مدیترانه است.
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 261
کردنـد. این دو کـار، یعنی پیچدرپیـچ کردن رودخـانه و خـاكبرداري منطقهاي باطلاـق خیز، از آن جهت صـورت گرفت که ملکه
قصد داشت جریان واحد فرات را به چندین جریان کوچکتر تقسـیم کند تا جریان آب آرام شود و کسی نتواند از راه فرات با کشتی
به بابـل وارد شود مگر پس از گذشـتن از پیـچوخم زیـاد و دور زدن این دریاچه بزرگ. او این کار را در قسـمتی از خاك خود که
گـذرگاه و کوتـاهترین راه عبور از سـرزمین مادها » «1بود انجـام داد تـا مادهـا نتواننـد بـا رفتوآمـد زیـاد در این ناحیه از حال او و
کشورش مطلع شوند. »«2
 -186قصد نیتوکریس از احداث این تأسیسات ایجاد یک خط دفاعی بود » ،«3ولی بطوریکه بعدا خواهیم دید فایدههاي دیگري نیز
از آن بردند. شـهر بابل از دو قسمت تشکیل میشد و رود فرات از میان آن میگذشت. در زمان پادشاهان قبل وقتی میخواستند از یک
قسـمت شـهر به قسـمت دیگر رونـد مجبور بودنـد با کشتی عبور کننـد و من تصور میکنم که این کار خیلی پرزحمت بود. این ملکه
چـاره این کـار را هم کرد و در همـان موقع که به حفر دریـاچه مشـغول بود از همین کـار براي ایجـاد بناي دیگري که اکنون شـرح
میدهم استفاده کرد. ابتدا امر داد قطعات بزرگ سنک استخراج کنند وقتی این سنگها آماده شد و محل
______________________________
)» -(1سـرزمین مادها« در آن زمان شامل آشور نیز بود. این کشور را سیاگزار پس از نینوا تسخیر و به کشور خود ضمیمه کرده بود.
ظاهرا قصـد نیتوکریس از اجراي این کارهاي عظیم آن بوده است که راه مادها را از همین طرف سـد کنـد، زیرا آشور نزدیکترین
قسمت کشور ماد به بابل بود.
) -(2قصـد ملکه بطوریکه در قسـمت اول این بنـد ذکر شده بخصوص این بود که مانع شود مادها بعنوان دشـمن به بابل وارد شوند.
در اینصورت پیچدرپیچ و طولانی کردن جریان فرات نباید تأثیري در متوقف کردن دشـمن داشته باشد، زیرا براي عناصر خبرچین و
جاسوس چندان دشوار نبود که چند روزي اضافه در مسیر فرات به گردش ادامه دهند.
) -(3نکته جالب در اینجا اینست که براي متوقف کردن مادها بهیچوجه صحبت از ساختن دیوار و حصار نیست.
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 262
دریاچه هم حفر شـد تمام جریان رود فرات را متوجه گودال بزرگی که حفر شـده بود کرد. در مدتی که این دریاچه پر میشد، بستر
قبلی رودخـانه خشـک شـده بـود. پس ملکه امر داد دو طرف ساحـل رودخـانه را در قسـمتی که در شـهر واقـع شـده بود و همچنین
پلههائی که از دریچههاي آهنی به آب منتهی میشد مانند حصار شهر از آجر پخته فرش کنند. از طرف دیگر در وسط قسمتی از رود
که از شهر میگذشت با سنکهائی که امر داده بود استخراج کنند پلی احداث کرد.
این سنکها را با آهن و سرب وصل میکردند. هنگام روز قطعات چوب مربع شکلی بر روي پل قرار میدادند تا اهالی بابل بتوانند از
روي آن عبور کننـد، ولی هنگـام شب این تیرها را جمع میکردنـد تا اشـخاص در تاریکی ولگردي نکننـد و بخانه یکـدیگر بـدزدي
نروند » .«1وقتی محوطه خاكبرداريشـده بـدریاچهاي مملو از آب مبـدل شـد و کار ساختن پل نیز بپایان رسـید، جریان فرات را از
دریاچه مصـنوعی به بستر اولیهاش منحرف کردنـد. حاصل این کار دریاچه مصـنوعی بزرگی بود که احـداث آن بسـیار مناسب بود،
باضافه پلی که براي استفاده مردم شهر بر روي رود ساخته شد.
 -187همین ملکه حیله و تـدبیري بکـار برد که اکنون شـرح میـدهم. در بالاـي یکی از دروازههاي شـهر که از همه بیشتر رفتوآمد
داشت براي خود مقـبرهاي مرتفع بنـا کرد که پایههـاي آن بر روي دروازه بود » .«2آنگـاه امر کرد بر روي آن قـبر این کتیبه را حک
کننـد: »اگر یکی از پادشاهانی که بعـد از من بر بابل سـلطنت خواهـد کرد به پول محتاج شود، بایـد قبر مرا بگشایـد و هراندازه پول
مایل است بردارد؛
______________________________
) -(1ظاهرا در نقطهاي از پل که گویا در قسـمت غربی شـهر قرار داشت، قسمتی از پل را متحرك و قابل نقلوانتقال ساخته بودند و
در همین قسمت بود که هنگام شب تیرهاي آنرا جمع میکردند.
) -(2پایههاي مقبره روي دو جرز دو طرف دروازه بنا شده بود بقسمی که بنظر میآمد مقبره بین زمین و آسمان معلق است.
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 263
ولی باید از باز کردن قبر در موقعی که به پول محتاج نیست یا براي علتی دیگر بپرهیزد، زیرا این کار بنفع و صـلاح او نخواهد بود.«
این قبر تا زمانی که سلطنت به داریوش رسید باز نشد؛ ولی داریوش ناراحت بود که چرا باید دروازهاي که قبر بر آن قرار دارد مورد
تاریخ هردوت جلد  1مرکز تحقیقات رایانهاي قائمیه اصفهان   صفحه  123از 154اسـتفاده قرار نگیرد و خزائنی که در آنجـا انباشـته است و کتیبه قبر، شـخص را به ربودن آن تشویق میکنـد تصـاحب نشود )داریوش
هرگز از این دروازه عبور نمیکرد و علت آن بود که در موقع عبور جنازه در بالاي سر او قرار میگرفت(. پس داریوش امر کرد قبر را
بشکافند. از خزاین و جواهرات خبري نبود و فقط جنازه و کتیبهاي یافت شد که بر روي آن این مطلب خوانده میشد:
»اگر تـو تشـنه پـول نبـودي و حرصوطمـع شـرمآوري نـداشتی آرامگـاه مردگـان را نمیشـکافتی.« این بـود بطوریکه نقـل کردهاند
سرگذشت ملکه نیتوکریس.
 -188کوروش با فرزند این ملکه وارد جنگ شد. این پادشاه بنام پدر خود لابینت » «1خوانده میشد و بر اهالی آشور سلطنت میکرد
» .«2وقتی شاهنشاه بجنگ میرود خوار- وبار و آذوقه و حیوانات زیادي از کشور خود همراه میبرد و بخصوص مقداري از آب
______________________________
) -Labynete-(1آخرین پادشـاه بابـل که بـدست کـوروش از سـلطنت خلع شـد نبونیـد( )Nabonideنـام داشت که پـارسها
نبونیتا( )Nabounitaمینامیدنـد. پـدر و مـادر این پادشـاه برخلاف گفته هردوت هیچیک در بابل بسـلطنت نرسـیده بودنـد و گویا
هردوت بخت النصر معروف را با ملکه نیتوکریس اشتباه کرده است. در اینصورت نیز نبونید جانشین بلافصل بخت النصر نبوده است
و هیچیـک از اسـلاف نزدیـک او نیز چنین اسـمی نداشـتهاند. در نظر هردوت لابینت اول که پـدر لابینت اخیر بوده ظاهرا در موقعی
سلطنت میکرده است که بین ماد و لیدي نزاع آغاز شده بود )بند  73همین کتاب(.
) -(2قطعا مقصود مؤلف از »اهالی آشور« اهالی بابل است. جنگی که هردوت به شـرح آن مشـغول است و همچنین تسـخیر بابل در
سال  538یا  539قبل از میلاد اتفاق افتاده.
ولی کـوروش از مـدتی قبـل، یعنی از سـال  547و  546قبـل از میلاـد موجبـات تشـویش و اضـطراب نبونیـد را فراهم کرده بـود. او
درحقیقت دنباله کارهاي آستیاژ را ادامه میداد، چه آستیاژ چندین سال قبل از این جنگ ناحیه هران( )Harranو بین النهرین غربی
را اشغال و بابل را از سوریه جدا کرده بود و شاید اگر از سلطنت خلع نشده بود این فتوحات را همچنان ادامه میداد.
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 264
رود خوسپس » «1که در نزدیکی شوش جاري است با خود همراه دارد، زیرا او فقط آب این رود را میآشامـد و هیـچ آب دیگري را
دوسـت نـدارد. آب ایـن رود را میجوشاننـد و در ظرفهـائی از نقره میریزنـد و بر روي عـده کـثیري گردونههـاي چهـار چرخه قرار
میدهند که بوسیله قاطر در تمام نقل و انتقالات پادشاه بدنبال او حمل میشود.
 -189کوروش ضـمن عبور بسوي بابل بسواحل رود ژیندس رسید ») «2این رود از کوههـاي ماتین » «3سرچشمه میگیرد و از کشور
داردان » «4میگـذرد و در رود دیگري کـه دجلـه نـام دارد میریزد و رود اخیر هم که از نزدیکی شـهر اوپیس » «5میگذرد در دریاي
اریـتره بـدریا میریزد(. و این رودي است که فقـط بـا کشتی میتوان از آن گـذشت. پس وقتی کوروش خود را براي عبور از این رود
آماده میکرد یکی از اسبان سفید او که از دسته اسبان مقدس بود » «6بهیجان آمد و برودخانه وارد شد و کوشید از آب بگذرد، ولی
امواج آب او را درهم پیچید و با خود برد. کوروش از این اهانت رود
______________________________
) -(1خوسپس( )Choaspesنـام یکی از رودهاي ماد باسـتان است که درحقیقت همان کارون امروز است که یکی از شـعب آن
بنـام قرهسو از کنار شوش میگـذشت و معروف است که پادشاهان پارس فقط از آب این رود براي مصـرف آشامیـدن خود اسـتفاده
میکردهاند.
) -(2ژیندس( )Gyndesرود دیاله امروز است.
) -(3کشور مـاتین( )Matienesبین ارمنسـتان و خوزسـتان )کتـاب پنجم هردوت- بنـد  (52در منطقـهاي کـه قسـمت اعظم آن به
آشور تعلق داشت واقع شده بود.
) -(4امروز بر ما معلوم نیست که ناحیه داردان( )Dardanesدر عهد باستان با کدام ناحیه امروز تطبیق میکرده است.
Opis-(5)
) -(6در سـپاه پارس در حین جنگ هشت اسب سـفید گردونهاي خالی که متعلق به خداونـد زوس یا خداونـد خورشـید بود با خود
حمل میکردند )کتاب هفتم- بند  40و  -55کتاب هشتم- بند  (115ده اسب مقدس دیگر که رنگ آنها بر ما مجهول است با دست
کشیده میشدند )کتاب هفتم- بند  .(40ظاهرا واقعهاي که مؤلف نقل میکند براي یکی از اسـبان دسته اول که براي عبور از رودخانه
از گردونه آزاد کرده بودند روي داده است.
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 265
ژینـدس سـخت خشـمناك شد ورود را تهدید کرد و وعده داد که آنرا بقدري ضـعیف و ناتوان کند که در آینده حتی زنان بتوانند
بآسانی بدون آنکه زانوانشان بآب رسد از آن عبور کنند. بعد از بیان این تهدید، کوروش از ادامه حرکت بسوي بابل منصرف شد و
سپاه خود را بدو قسـمت تقسـیم کرد. آنگاه این دو قسـمت بصف قرار گرفتند و با ریسـمانهاي کشیده در هرسوي ساحل رود نقشه
یکصـد و هشـتاد خندق طرح کردند که هریک در جهتی قرار داشت » .«1همینکه سـربازان بر جاي خود قرار گرفتند کوروش فرمان
داد به حفر زمین مشـغول شوند. بعلت کثرت تعداد نفرات، این کار انجام گرفت ولی سراسر فصل تابستان براي انجام این طرح تلف
تاریخ هردوت جلد  1مرکز تحقیقات رایانهاي قائمیه اصفهان   صفحه  124از 154شد.
 -190پس از آنکه کوروش از رود ژیندس انتقام گرفت و بستر آنرا به سـیصد و شـصت مجرا تقسـیم کرد، چون بهار سال بعد آغاز
شد به حرکت بسوي بابل ادامه داد. ساکنان بابل مسـلح از شـهر خارج شدند و باسـتقبال او شـتافتند و وقتی کوروش به نزدیکی شهر
رسید با او بمصاف پرداختند و چون در جنگ مغلوب شدند بداخل شهر پناه بردند.
ولی چون از قبل میدانستند که کوروش آرام نخواهد نشست و مشاهده میکردند که او مشغول جنگ با تمام اقوام و ملل میباشد، قبلا
از راه احتیاط آذوقه لازم براي چندین سال متمادي در داخل شـهر ذخیره کرده بودند. در چنین شرایط، محاصره شهر زیاد براي آنها
ناگوار نبود، در حالیکه کوروش چون مدتی زیاد گذشت و کاري از پیش نبرد کمکم در زحمت شد ».«2
______________________________
) -(1در هرسوي رود دیاله یکصـد و هشـتاد خنـدق یعنی جمعا سـیصد و شـصت مجرا حفر شـد که تعداد آن بطرز شـگفتآوري با
تعداد روزهاي سال برابر بود.
) -(2بطوریکه یکی از اسـناد خط میخی )سالنامه نبوینـد( حاکی است، بابل تاب این محاصـره را نیاورد و چنـد روز پس از حـدوث
جنگی که مؤلـف بـآن اشـاره میکنـد و محتمـل است که در محـل اوپیس( )Opisرویـداده باشـد، یکی از فرمانـدهان کوروش که
گوبریاس( )Gobriasنام داشت بدون جنگ و خونریزي شهر سیپار( )Sipparو بابل را تسخیر کرد. این شخص که خود یکی از
اهـالی بابل بود و بابلیها او را گوبارو( )Goubarrouمینامیدند در خدمت کوروش به شـهر وارد شد. بالتازار(( )Balthazarیا
بلشاراوتزور( ) )Belsharoutzourفرزنـد نبونید کوشـید در یکی از محلههاي شـهر مقاومتی از خود نشان دهد، ولی کوشـش او
بجائی نرسید و بزودي منکوب شد. کمی بعد، کوروش با شکوه و جلال تمام به شهر وارد شد و از طرف جمعی از اهالی شهر که با
نبوینـد دشـمن بودنـد و علیه او شوریـده بودنـد اسـتقبال شـد. آخرین پادشـاه بابل به سـیپار پناهنـده شـد و چون قادر بادامه جنگ با
کوروش نبود کمی بعد تسلیم دشمن شد.
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 266
 -191سـرانجام، خواه شـخص دیگري او را راهنمائی کرده باشد و مشـکل او را رفع کرده باشد و خواه خود شـخصا آنچه باید بکند
تشـخیص داده باشد، بهرحال کوروش توانست بترتیب زیر در کار خود توفیق یابد: ابتدا قسـمت عمده سپاه خود را در طرفی که رود
به شـهر داخل میشود مسـتقر کرد و سـپس عدهاي دیگر را در جهت دیگر رود در محلی که آب آن از شهر خارج میشود قرار داد و
بـاین سـربازان امر کرد همینکه مشاهـده کردنـد که بستر رود قابل عبور است از همان راه بشـهر داخل شونـد. پس از اینکه این اوامر
صادر شـد و تعلیمات لازم به سـربازان داده شـد، کوروش خود با عدهاي از سـربازانی که چندان ارزش نظامی نداشـتند از شـهر دور
شد. وقتی به دریاچه رسـید، کاري را که ملکه بابل براي ساختن دریاچه و ملایم کردن جریان رود کرده بود تکرار کرد، بدین معنی
که بکمـک مجرائی جریـان رود را متوجه دریـاچه، که در آن زمـان بصورت برکه درآمـده بود کرد. و بـدین ترتیب آب رود پائین
نشـست و بستر سابق رودخانه قابل عبور شد. همینکه این نتیجه حاصل شد، پارسهائی که قبلا براي این مقصود آماده شده بودند در
طول بستر رود فرات پیش رفتند. چون آب رود کم شده بود و فقط رانهاي آنان تا میان در آب بود از همین راه به بابل وارد شدند.
اگر اهالی بابل قبلا آنچه بدسـتور او انجام میگرفت میدانسـتند و یا متوجه نقشه او میشدند، شاید پارسها را بداخل شـهر راه میدادند
» «1و سـپس آنها را به بـدترین وضع نابود میکردنـد، بـدین ترتیب که دریچههاي آهنی که شـهر را به رود متصل میکرد میبسـتند و
خـود بر روي دیوار هـائی که در طول دو طرف بسـتر رود قرار داشت میرفتنـد » «2و دشـمن را در دامی که در آن آمـده بود گرفتار
میکردند » .«3ولی چنین نشد، زیرا پارسها در موقعی که آنها انتظار
______________________________
) -(1از آنچه هردوت در جمله بعـد بیان میکند معلوم میشود که اسـتعمال کلمه »بداخل شـهر« صـحیح نبوده و بهتر آن بود که گفته
میشد »پارسها را بداخل قسمتی از رود که در داخل شهر میگذشت راه میدادند.« )رجوع شود به دنباله مطلب(.
) -(2مقصود دریچههاي آهنی و دیوار بدون قیري است که در بند  180هردوت بطور تفصیل از آن صحبت کرده است.
) -(3در اینصورت هم سـرنوشت پارسها آن اندازه که هردوت تصور کرده بد نمیشد، زیرا میتوانستند با دادن کمی تلفات با جنگ
و گریز از همان راهی که آمده بودند عقبنشینی کنند.
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 267
نداشـتند آنها را غافلگیر کردند. بطوریکه اهالی محل نقل میکنند، بعلت وسـعت زیاد شـهر، در موقعی که محلههاي اطراف شـهر در
دست دشمن بود » ،«1هنوز آن قسـمت از اهالی بابل که در محلههاي مرکز شـهر سکونت داشتند نمیدانستند که چه بر سر شهر آنها
آمـده است. چون اتفاقا در آن روز در شـهر جشن برپا بود، مردم بابل رقص- کنان بعیشونوش مشـغول بودند و این وضع تا ساعتی
که بطور اطمینانبخش از ماجراي شهر مطلع شدند ادامه داشت. بدین ترتیب بود که شهر بابل براي نخستین بار تسخیر شد.
 -192اکنون من میخواهم شـرح مفصـلی دربـاره ثروت مردم بابـل نقـل کنم که یکی از دلائل آن از این قرار است: شاهنشاه سراسـر
کشوري را که بر آن سـلطنت میکنـد به چنـدین نـاحیه تقسـیم کرده است تـا این نواحی علاوه بر باجی که میدهنـد آذوقه لازم براي
شخص او و سـپاهیانش آماده کننـد. در چهار ماه از دوازده ماه سال، بابل باید تهیه این آذوقه را متعهد شود و آذوقه هشت ماه دیگر
تاریخ هردوت جلد  1مرکز تحقیقات رایانهاي قائمیه اصفهان   صفحه  125از 154را بقیه آسیا تأمین میکند. از این قرار، آشور از حیث ثروت برابر یک سوم تمام آسیا است. حکومت این ناحیه که پارسها ساتراپ-
نشین مینامند از حکومت دیگر نواحی مهمتر است، زیرا تریتانتشمس » «2پسر آرتاباز » «3که حکومت این نواحی را از جانب پادشاه
در دست داشت هر روز یـک آرتـابه مملو از پول عایـدي داشت )آرتابه » «4که واحـد انـدازه پارسها است برابر یک مدیمن آتنی
باضافه
______________________________
) -(1هردوت مدعی است که ابتدا »محلههاي اطراف شـهر« تسـخیر شد و سـپس محلههاي مرکزي. این ادعا با آنچه هردوت در چند
عبارت قبل درباره ورود پارسها از راه رود بداخل شـهر بیان میکند مباینت دارد. چه اگر فرض کنیم پارسها از مجراي رود به شهر
داخل شده باشـند، ابتدا باید محلههاي مرکزي تسخیر شده باشد و سپس محلههاي اطراف شهر فرض دیگري که بخاطر میآید اینست
کـه پارسهـا، پس از آنکـه از طرف بسـتر رود وارد شدهانـد، ابتـدا بـه حصـار شـهر دست یافتهانـد و سـپس از راه حصـار به تسـخیر
محلههاي اطراف شـهر دست زدهانـد و در مرحله آخر محلههاي مرکزي را تسـخیر کردهاند. ولی این فرض هم با مطالبی که هردوت
دربـاره دریچههاي برونزي میگویـد مباینت دارد، چه هردوت مـدعی است که پارسها از این دریاچهها که بستر رود تعبیه شـده بود
بداخل شهر راه یافتهاند.
Tritantaichmes-(2)
Artabaz-(3)
Artabe-(4)
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 268
سه شنیس است( » «1این ساتراپ در اصـطبل خصوصی خود غیر از اسبهاي جنگی تعداد هشتصد اسب براي جفتگیري با مادیان
داشت و تعداد این مادیانها شانزده هزار بود بطوریکه به هریک از اسبها بیست مادیان میرسید. در آنجا سگهاي هندي نیز تربیت
میکردند » «2و تعـداد آنهـا بحـدي بود که چهارده بزرگ از دهات دشت در مقابل معافیت از دیگر مالیاتها تأمین خوراك آنها را
بعهده گرفته بودند. این بود مختصري درباره امتیازات ساتراپ بابل.
 -193در کشور آشور بـاران کم میبارد و همین باران کم ریشه گنـدم را تقویت میکنـد، ولی براي اینکه مزرعه آباد شود و محصول
برسـد از آب شط اسـتفاده میکننـد. در اینجا وضع ماننـد مصـر نیست، چه در مصـر رود خودبخود بالا میآید و به مزارع کشتو زرع
شـده وارد میشود، در حـالیکه در آشور آبیـاري با دست یا بکمک دسـتگاههائی که آب را بالا میکشـد انجام میگیرد. بابل نیز مانند
مصـر سراسـر از مجـاري آب پوشـیده شـده که بزرگـترین مجراي آن قابـل کشتیرانی است. این مجرا رو به جهتی که خورشـید در
زمسـتان طلوع میکنـد قرار دارد » «3و فرات را به رود دیگري که دجله نـام دارد و شـهر نینـوا بر ساحـل آن سـاخته شـده بود متصـل
میکنـد. بین کشورهـائی که مـا میشناسـیم، این کشور از همه بیشـتر براي کشت غلاـت اسـتعداد دارد ...، زیرا درختـان دیگر از قـبیل
انجیر، موز و زیتون حتی براي آزمایش در آنجا کشت نمیشود. این سـر- زمین براي کشت غلات بقدري مستعد است که معمولا هر
تخم دویست تخم محصول میدهد و در نقاطی که زمین حاصلخیزتر است به سیصد تخم هم میرسد. در این کشور
______________________________
)» -(1مدیمن«( )Medimneواحد اندازه در شـهر آتن و برابر  52لیتر بود. »شنیس«( )Cheniceیک چهل و هشتم مدیمن بود و
بنابراین ظرفیت یک آرتابه پارسـی در حـدود  55لیتر بوده است. )رجوع شود به یـادداشت مقـدمه دربـاره اوزان و مقـادیر در یونان
باستان(.
) -(2این سگها بگفته کتزیاس بقدري قوي و نیرومند بودند که با شیر دستوپنجه نرم میکردند.
) -(3در زمسـتان خورشـید از جانب جنوب شـرقی طلوع میکند و »مجراي شاهی« که هردوت از آن صـحبت میکند و در زمان بخت
النصر براي متصل کردن دو رود فرات و دجله حفر شده بود در جهت جنوب شرقی قرار داشت.
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 269
برگهاي گیاه گندم و جو بآسانی بضـخامت پنج انگشت میرسد. بوته ارزن و کنجد به بزرگی درخت کوچک میرسند و من با اینکه
انـدازه آنهـا را میـدانم از ذکر آن خودداري میکنم، زیرا بخوبی اطلاـع دارم که آنهائی که به بابل مسافرت نکردهانـد حتی آنچه من
درباره کشت غلات گفتهام با تردیـد زیاد تلقی کردهانـد. اهالی بابل عادت ندارنـد روغن زیتون مصـرف کنند، ولی از کنجد مایعی
چرب استخراج میکنند.
آنهـا در سراسـر دشت باغات خرما دارنـد که غالب درختان آن بارور است. اهالی بابل از محصول خرما غـذاهاي اصـلی و شـراب و
عسل بـدست میآورند. این درختان را همانطور که ما درختان انجیر را نگهداري میکنیم نگهداري میکنند و بخصوص میوه آن دسـته
از درختـان خرما را که یونانیان نر مینامنـد بـدرختانی که محصول خرما میدهنـد بهم میبندنـد تا نوعی مگس که در درخت خرماي
نرست بتوانـد به خرماهـا منتقل شود و آنها را بارور کنـد و خرماها نریزنـد » ،«1زیرا در میوه درختـان خرماي نر ماننـد درختان انجیر
وحشی مگسی مخصوص یافت میشود ».«2
 -194اکنون میخواهم از چیزي صـحبت کنم که بنظر من از بین تمام آنچه درباره بابل گفتم بعـد از خود شـهر از بزرگترین عجایب
تاریخ هردوت جلد  1مرکز تحقیقات رایانهاي قائمیه اصفهان   صفحه  126از 154میباشد. قایقهاي مردم این سـرزمین که براي رسیدن به بابل همراه با جریان آب با آن بسوي این شهر میروند بشکل دایره و تمام آن
از چرم است. این قایقها را در قسمت علیاي آشور در کشور ارمنستان میسازند.
استخوانبندي آنرا از شاخههاي بید میسازند و از خارج بر روي آن قشري از پوست
______________________________
) -(1یعنی قبل از رسیدن بر زمین نریزند.
) -(2این مطلب صـحیح نیست، چه در درختـان خرمـا چنین مگسـی وجود نـدارد. هردوت در اینجـا دو عمـل کاملا مختلف را باهم
اشـتباه میکنـد. عمـل اول کـه ارسـطو بتفصـیل آنرا شـرح داده مربـوط اسـت به بـارور کردن درخت انجیر که راه آن نزدیـک کردن
میوههـاي انجیر وحشـی است به انجیر معمولی تـا دانههاي نر به ماده انتقال یابـد و آنرا بارور کنـد. عمل دوم که هردوت با عمل اول
اشـتباه میکنـد مربوط است به بـارور کردن درختـان خرمـا که طرز عمـل آن با طرز عمل در مورد درختان انجیر فرق دارد. در مورد
خرمـا برخلاـف انجیر میوههـاي دو درخت را بهم نزدیـک نمیکننـد، بلکه گل درختان نر و ماده را بهم نزدیک میکننـد تا گردهاي
بارور یکی بر دیگري قرار گیرد و گیاه بارور شود.
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 270
حیوانات میکشـند. قسـمت عقب قایق که معمولا پهن است و قسـمت جلوي آنکه عادة باریک میشود در این قایقها دیده نمیشود و
شکل آنها ماننـد یک سپر گرد و مدور است. از داخل آنرا با کاه میپوشانند و سـپس کالاهاي خود را در آن قرار میدهند و با جریان
آب حرکت میکننـد. آنچه با این قایقها حمل میکنند بیشتر کوزههاي محتوي شـراب فینیقیه است » .«1دو مرد که در قایق ایستادهاند
آنرا بـا دو پـاروئی که به قـایق متصـل نیست میراننـد، بـدین ترتیب که وقتی یکی پـاروي خود را بطرف قایق میکشـد دیگري که در
طرف مقابـل ایسـتاده پـاروي خـود را از قـایق دور میکنـد. از این نوع قایقهـا بحجم بسـیار بزرگ و گـاه کمی کوچکـتر میسازنـد و
بزرگترین آنها گنجایش پنجهزار تالان دارد » .«2بر روي هر قایق یک خر زنـده موجود است، ولی در قایقهاي بزرگ عده بیشتري
از آن دیده میشود. وقتی قایقرانان به شـهر بابل میرسـند و کالاهاي خود را بمردم عرضه میکنند با صداي بلند اسـتخوانبندي قایق و
تمام کاه آنرا میفروشند و سپس پوست آنرا بر دوش الاغ میاندازند و به ارمنستان مراجعت میکنند. چون جریان رود
______________________________
) -(1در اینجا مقصود هردوت »شـراب خرما« است. ولی این سؤال مطرح میشود که بچه دلیل این شـراب را به بابل وارد میکردهانـد،
در حالیکه در بابل درخت خرما بعده زیاد موجود بود و خود اهالی با میوه آن مشروبی تهیه میکردهاند )بند  193همین کتاب(.
ولی درخت انگور همانطور که هردوت خود بـدان اشاره کرده است اگر کاملا نایاب نبود لا اقل مقدار آن در بابل بسـیار کم بود و
قاعـدة بایستی شـراب مو را از خارج و بخصوص از کشورهاي همسایه وارد کنند. اتفاقا کشور فینیقیه که در مجاورت بابل بود یکی
از کشورهاي موخیز بود و هردوت شـخصا معتقد است که شراب بمقدار زیاد از این کشور بخارج صادر میشد )کتاب سوم- بند .(6
حمل شـراب تا پیـچ رود از راه زمین انجام میگرفت و در این محل کوزههاي شـراب را در قایق قرار میدادنـد. در تمام ازمنه تاریخی
این محـل یکی از نقـاط مهم حملونقـل محسوب میشـد. قایقبانـانی که از نقاط دوردست با جریان فرات پائین میآمدنـد میتوانسـتند
کالاهـاي خود را در این محل معاوضه یا تکمیل کننـد. اینکه کشتیهاي آنها در ارمنسـتان ساخته میشـد دلیل آن نمیتوانـد باشـد که
تمام کالاهاي محتوي آنها نیز از ارمنستان بوده است.
) -(2اگر تالان را به کمترین وزن آن بحساب امروز درآوریم، باز این مقدار بار براي قایقهائی که از نی ساخته شده باشد زیاد بنظر
میرسد.
)درباره تالان واحد وزن در یونان باسـتان و برابر  39و  36کیلوگرم امروز رجوع شود به توضـیح مقدماتی درباره اوزان و مقادیر در
یونان باستان(.
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 271
بسـیار شدید است، امکان ندارد آنها بتوانند با قایق در مسـیر آن مراجعت کنند و بهمین جهت است که کشتیهاي خود را از پوست
میسازنـد نه از چوب. وقـتی بـدین ترتیب بـا خرهـاي خود به ارمنسـتان مراجعت میکننـد، بـار دیگر بترتیب سـابق قـایق هـاي دیگري
میسازند. این بود مختصري درباره قایقهاي بابلیها.
 -195لباس اهالی بابل عبارتست از قبائی از کتان که تا روي پاهاي آنها میرسد.
بر روي این قبا لباس دیگري از پشم دربرمیکننـد و شال سـفید سـبکی بر دوش میاندازنـد. کفشهاي آنها که مخصوص محل اسـت
شبیه پوتینهاي مردم بئوسـی » «1است. موهاي آنها بلنـد است و گرد آن عمامهاي میپیچنـد. آنها تمام بـدن خود را معطر میکننـد و
هریک مهر و چوبـدستی همراه دارنـد که با دست ساخته شـده و در بالاي هر چوبدست تصویر یک سـیب یا گل سـرخ یا شـقایق یا
عقـاب یا چیز دیگر مشاهـده میشود. رسم آنها اینست که هرگز چوبـدستی بـدون علامت مخصوص در دست نمیگیرنـد. چنین بود
طرز لباس پوشیدن مردم بابل.
 -196و امـا اکنون مختصـري دربـاره قوانین و عـادات و رسوم آنهـا صـحبت کنیم. بنظر من معقولترین این قوانین که شـرح میـدهم
همـانست که گفته میشود نزد اقوام ونت » «2ساکن ایلیري » «3نیز معمول است. در هریـک از دهات هر سال یک بار این تشـریفات
تاریخ هردوت جلد  1مرکز تحقیقات رایانهاي قائمیه اصفهان   صفحه  127از 154برگزار میشـد: ابتـدا تمام دخترانی را که در آن سال به سن ازدواج رسـیده بودنـد گرد میآوردند و سـپس آنها را باهم در یک محل
قرار میدادند و گرد آنها جماعتی از مردان قرار میگرفتند. یک نفر فروشـنده دختران را یکیک بلند میکرد و آنها را بمعرض فروش
میگذارد. ابتدا از زیباترین آنها شروع میکرد
______________________________
) -(1بئوسی( )Beotieیکی از نواحی یونان باسـتان واقع در قسمت مرکزي این سرزمین که شهر معروف آن تب( )Thebesبوده
است.
) -(2ونت( . )Venetesجمعی از این اقوام در اعماق دریاي آدریاتیک در مشـرق آدیژ( )Adigeسکونت داشتند و جمعی دیگر
از آنها ساکن آسیاي صغیر بودند.
) -(3ایلیري( )Illyrieنام ناحیهایست در شمال غربی یونان باستان که بدو قسمت شمالی و جنوبی تقسیم میشد.
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 272
و وقتی این یکی بقیمتی گزاف بفروش میرفت آنکس که از لحاظ زیبائی نفر دوم بود بمعرض فروش گـذارده میشد. این دختران را
براي ازدواج کردن با آنها میفروختنـد. ثروتمنـدان بابل که بسن ازدواج میرسـیدند برقابت و همچشـمی یکدیگر زیباترین دختران را
خریداري میکردند. مردم طبقه سوم که بسن ازدواج میرسیدند، چون بزیبائی خارجی زن توجهی نداشتند، دختران زشت را در مقابل
مختصـر وجه نقـد قبول میکردنـد. زیرا رسم چنین بود که وقتی فروشـنده زیبـاترین دختران را میفروخت، زشتترین آنها را که حتی
گاه ممکن بود دختري عاجز و علیل باشـد بلنـد میکرد و آنها را نیز بمعرض حراج میگـذارد، باین ترتیب که هرکس حاضـر میشد با
اخـذ کمترین مبلغ با آن دختر ازدواج کند دختر را باو میدادند و این حراج آنقدر ادامه مییافت تا یکنفر حاضـر شود به کمترین وجه
آن دخـتر را قبـول کنـد. پـولی کـه براي ازدواج آنهـا به مردان داده میشـد از راه فروش دخـتران زیبـا بـدست میآمـد و بـدین ترتیب
درحقیقت زنان زیبا وسـیله ازدواج زنان زشت و علیل میشدند. کسی حق نداشت دختر خود را بهرکس که مایل بود بازدواج دهد و
نیز کسی نمیتوانست دختري را که میخرد بدون ضمانت به خانه برد. خریدار مجبور بود وجهی بابت ضمانت ازدواج دختر ارائه دهد
و بعد از معرفی این ضمانت میتوانست دختر را به خانه برد، ولی اگر زن و مرد باهم سازش نداشتند بموجب قانون خریدار میتوانست
پول خود را مطالبه کنـد. هرکس که میل داشت میتوانست در خریـد شـرکت کنـد، حتی کسانی که از دهات دیگر میآمدنـد. از این
قرار، مردم بابل در گذشته این رسم پسندیده را داشتند » .«1ولی این رسم امروز دیگر برقرار نیست و بتـازگی مردم بابل )براي آنکه
با دخترانشان
______________________________
) -(1برخلاـف آنچه هردوت میگویـد، فروش دخـتران جوان براي ازدواج در بابـل هرگز مرسوم نبوده و هرگز مردم بابـل از ازدواج
دختران خود با هرکس که مایل بودهاند مانع نشدهاند.
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 273
بدرفتاري نشود و آنها را به شهرهاي خارج نبرند » («1راه دیگري ابتکار کردهاند که چنین است: از موقعی که تسخیر بابل مردم این
شهر را بدبخت و بیپول کرده مردم طبقه سوم که تهیدست میباشند فرزندان اناث خود را به فحشاء وادار میکنند ».«2
 -197یکی دیگر از عادات مردم بابل که از حیث تـدبیر و عقل در درجه دوم قرار دارد چنین است: چون آنها طبیب ندارند، بیماران
خود را از خانه بیرون میبرنـد و در میدان عمومی شـهر قرار میدهند » .«3عابرینی که از آنجا میگذرنـد اگر خود قبلا بآن مرض مبتلا
شده باشـند و یا شـخص دیگري را مبتلا بآن دیده باشـند به بیمار نزدیک میشوند و آنچه را که خود براي نجات از آن بیماري انجام
دادهاند و یا مشاهده کردهاند که دیگري چنین کرده باو باز میگویند و او را راهنمائی میکنند. کسـی حق ندارد از کنار بیمار رد شود
و لب بسخن نگشاید و باید از حال آنها جویا شود.
 -198مردم بابل مردگان خود را با عسل دفن میکنند و مراسم عزاداري آنها تقریبا نظیر مراسم عزاداري مصریها است. هربار که یک
شوهر بابلی با زن خود مقاربت
______________________________
) -(1این جمله باحتمال زیاد عبارتی است که بعد از هردوت به متن اضافه شده است.
در هر حـال نویسـنده اصـلی آن هرکه باشـد، مقصود او ظاهرا این بوده که چون تعـداد توانگران شـهر بابل کم شـد، با ترتیب قـدیم
احتمال میرفت که دختران زیبا نصـیب ثروتمندان و توانگران خارجی شوند و آنها را به خارج بابل منتقل کنند و با آنها مانند برده و
کنیز رفتار کنند.
) -(2بـدین ترتیب دختران زیباي خانوادههاي فقیر ثروتی را که در گذشـته از راه فروش خود به جیب پـدر و مادر میریختند، در این
زمان از راه دیگر بآنان میرساندنـد، با این تفاوت که در گذشـته خانه پـدري را ترك میکردند و با ترتیب جدید میتوانسـتند در خانه
پدري بمانند.
) -(3این ادعاي هردوت بطور یقین صـحیح نیست، چه اولا در بابل ماننـد یونان میـدان عمومی در شـهر وجود نداشت که بیماران را
آنجا قرار دهند و بعلاوه در این شهر پزشک وجود داشت. بفرض اینکه ادعاي هردوت از این حیث صحت داشته باشد، معلوم نیست
تاریخ هردوت جلد  1مرکز تحقیقات رایانهاي قائمیه اصفهان   صفحه  128از 154بچه دلیل هردوت این عادت ناپسندیده را چنین تمجید کرده است. داستان فروش دختران تا اندازهاي قابل تحمل بود، ولی سرنوشت
بیماران تیرهبختی که در میـدان عمومی شـهر گرفتار پرحرفی و طعن عابرین باشـند چنـدان بمـذاق انسان خوشآینـد نیست و کسـی
نمیتواند این عادت را از حیث عقل و تدبیر تمجید کند.
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 274
میکند، ادویه معطر بآتش میافکند و خود کنار آن مینشـیند و زن او نیز بنوبه خود چنین میکند. همینکه صبح طالع شد هردو خود را
شستشو میدهند و مادام که استحمام نکردهاند به هیچیک از ظروف خود دست نمیزنند. این عادت بین اعراب نیز مرسوم است.
 -199ننگینترین عـادت مردم بابـل چنین است: هریـک از زنان محل بایـد یکبار در عمر خود بیکی از معابـد آفرودیت برونـد و در
آنجا خود را تسلیم یک خارجی کنند ».«1
بسـیاري از زنان بعلت نخوت و غروري که از تمول سـرشار خود دارند نشسـتن با زنان دیگر را براي خود خفتآور میدانند و بهمین
جهـت بـا کالسـگه و گردونه- هـاي پوشـیده به نزدیکی معبـد میآینـد و در حـالیکه جمعی کـثیر از خدمتگـذاران پشت گردونه آنها
ایستادهاند منتظر میشوند » .«2بسیاري از آنها چنین میکنند: تاجی از ریسمان بر سر میگذارند » «3و در محوطه مقدس معبد آفرودیت
مینشینند. در اینجا همیشه عده کثیري جمعیت دیده میشود که بعضی میروند و بعضی از راه میرسند.
بین انبوه جمعیت زنان، با ریسمان گذرگاههائی در تمام جهات احداث شده که خارجیان در آن براي انتخاب دختر مورد پسند خود
به گردش مشغول میشوند.
زنی که در این محـل قرار میگیرد حق نـدارد قبـل از آنکه یـک خـارجی پولی بروي زانوي او افکنـد و با او در داخل معبـد مقـدس
مقاربت کند به خانه خود برگردد.
آنکس که پول میافکنـد بایـد فقـط این چنـد کلمه را بر زبـان رانـد: »من بنام الهه میلیتا » «4ترا دعوت میکنم.« میلیتـا نـامی است که
آشوريها به آفرودیت » «5دادهاند.
______________________________
) -(1زنـانی کـه بـدین ترتیـب خـود را در معرض تماشـاي مردم قرار میدادنـد درحقیقـت در آن لحظـه از کنیزکـان معبـد محسـوب
میشدند. در بسیاري از مذاهب شرق باستان هر زنی موظف بود بکارت خود را فداي خداوند عشق و باروري نماید.
) -(2بسیاري از این کنیزکان معبد مقدس متعلق به خانوادههاي متشخص بودهاند.
) -(3تاج ریسمان علامت اظهار بندگی بدرگاه خداوند بود.
Militta-(4)
) -(5آفرودیت( )Aphroditeیا ونوس( )Venusالهه زیبائی در یونان باستان.
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 275
پولی که داده میشـد بهر مقـدار که بخواهنـد ممکن است نـاچیز باشـد و خطر آن نیست که زن از قبول آن امتنـاع کنـد، چه آن پول
مقـدس است و زن حق ندارد آنرا رد کند. زن باید بدنبال نخستین کسـی که بسوي او پول میافکند حرکت کند و حق ندارد دعوت
کسی را رد کند. وقتی عمل مقاربت انجام گرفت، چون وظیفه زن نسبت به الهه انجام گرفت، زن میتواند به خانه خود مراجعت کند
و از آن پس ممکن است شـما تمـام دارائی خود را بـاو بدهیـد و دیگر حاضـر بقبول تقاضـاي شـما نشود. زنـانی که چهرهاي زیبـا و
اندامی رعنا دارند زود از معبد مراجعت میکنند، ولی آنها که زشتاند، مدتی مدید در آنجا میمانند و نمیتوانند وظیفه خود را نسبت
به الهه انجام دهند. بعضی از آنها سه یا چهار سال در آنجا انتظار میکشند ».«1
در بعضی نقاط جزیره قبرس نیز عادتی شبیه این عادت معمول است ».«2
 -200این بود عادت و رسوم اهالی بابل. بین آنها سه قبیلهاند که جز ماهی چیز دیگري نمیخورند. ماهی را بعد از آنکه صـید کردند
در آفتاب خشگ میکنند و سـپس چنین از آن غذا تهیه میکنند: آنرا در هاونی میاندازند و با دستهاي سنگین آنرا میکوبند و سپس از
پارچهاي میگذرانند و هرطور که مایلند بصورت آبگوشت مصرف میکنند یا مانند نان میپزند.
______________________________
) -(1گاه اتفاق میافتاد که کار این کنیزکان بازدواج میکشـید. بدیهی است هر اندازه آنها زیباتر بودند احتمال این توفیق بیشتر بود و
همینکه ازدواج میکردند از معبد خارج میشدند.
) -(2در پافوس( )Paphosو آماتونت( )Amathonteواقع در قبرس.
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 276
اقوام ماساژت
 -201وقتی کوروش ملت بابـل را مطیع کرد در فکر شـد که قوم ماسـاژت » «1را نیز مطیع خود کنـد. بطوریکه نقل میکننـد این قوم
قومی است بزرگ و بیباك که در جهت طلوع فجر و آفتاب صـبح، در آنسوي رود آراکس » «2در مقابل قوم دیگري که ایسدون
» «3نام دارد زندگی میکنند. بعضیها معتقدند که این قوم از نژاد سیت بوده است.
تاریخ هردوت جلد  1مرکز تحقیقات رایانهاي قائمیه اصفهان   صفحه  129از 154 -202رود آراکس » «4را گاهی بزرگتر و گاهی کوچکتر از رود ایستروس » «5دانستهاند.
______________________________
Massageetes-(1)
) -(2آراکس( )Araxeظـاهرا همـان رود ارس امروز اسـت کـه از ایروان و شــیروان میگــذرد و پس از طی  670کیلومتر مسـافت
بدریاي خزر میریزد.
) -(3ایسدونها( )Issedonدر مشرق اورال سکونت داشتند و یکی از تیرههاي قوم سیت بودند.
) -(4تشـخیص اینکه آراکس بطور صـحیح در اصـطلاح هردوت بچه رودي اطلاق میشـده است کاریست دشوار، زیرا این مورخ از
این رود در قسـمتهاي مختلف بانحاء مختلف یاد کرده و چنـدین رود را باین نام اسم برده و خصوصـیاتی مختلف از آن نقل کرده
بقسـمی که سه نظریه میتوان در اینباره ابراز کرد:  (1اول اینکه رود آراکس خط سـرحدي کشور داریوش و ماساژتها بوده اسـت
)بند  205ببعـد همین کتاب( در اینصورت بایـد مقصود مورخ از این رود همان رود اکسوس( )Oxusیا آمور دریا بوده باشد. ولی
ایـن رود هرگز بـه دریـاي خزر نمیریخته و هیچیـک از خصوصـیاتی که هردوت از آراکس نقـل میکنـد بـا آن تطـبیق نمیکنـد. (2
آراکس رود دیگري است که بحکـایت ادعـاي مؤلف در اواخر همین بنـد سرچشـمه آن در سـرزمین ماتین( )Matienesمیباشد.
درینصورت این رود همان رودي است که امروز ارس نامیـده میشود و در اینصورت نیز فرضـیه هردوت درست در نمیآیـد زیرا اقوام
ماساژت بایـد قاعدة در جهت شـرقی دریاي خزر ساکن بوده باشـند.  (3آراکس رودي است که سـرحد کشور ماساژتهـا از جانب
مغرب میباشد )بند  201همین کتاب و بند  11کتاب چهارم(.
بحکایت گفته هردوت آب این رود در نقطهاي از دریاي خزر که داراي سگ آبی است بدریا میریزد، و این نقطه باید یکی از نقاط
شمالی این دریا باشد. جریان آن با موانع بزرگی از قبیل جزایر روبرو میباشد. این توصـیف هردوت با قسـمت علیاي رود ولگا تطبیق
میکند.
در هر صورت هردوت این سه رود را باهم اشتباه کرده و معلوم نیست مقصود او از آراکس کدامیک از این سه رود است.
) -(5رود ایستروس( )Istrosهمان دانوب امروز است.
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 277
بطوریکه نقل میکنند در طول مسـیر آن جزایر زیادي است که از حیث وسعت و بزرگی با جزیره لسبوس برابر میباشند. در این جزایر
مردمانی زنـدگی میکننـد که براي تغـذیه خود هنگام تابسـتان ریشه انواع گیاهان را از خاك بیرون میکشـند و در فصـلی که میوهها
میرسند آنها را براي غذاي زمستان خود ذخیره میکنند.
بطوریکه نقل میکننـد اینان درختان دیگري کشف کردهاند که میوه آنها خاصـیت زیر را دارد: اهالی جزایر هر دسـته در محلی جمع
میشونـد و آتش روشن میکننـد و آنگاه خود گرد آن مینشـینند و میوه این گیاه را در آن میافکنند. هنگامی که آن میوه میسوزد،
آنان بوي آنرا استشـمام میکنند و همانطور که یونانیان از شـراب مست میشوند آنان نیز از بوي آن سـرمست میشوند. هرچه بیشتر از
آن میوه در آتش میافکننـد مستی آنها بیشتر میشود، بدرجهاي که از جا برمیخیزند و به رقصـیدن و آواز خواندن مشـغول میشوند.
چنین است بطوریکه نقل میکنند نوع زندگی این اشـخاص. رود آراکس از کشور ماتین » «1سرچشمه میگیرد و این همان کشوري
است که رود ژیندس » «2نیز از آن سرچشمه میگیرد، و رود ژیندس همان رودیست که کوروش بستر آنرا به سیصد و شصت مجرا
تقسـیم کرد و ما قبلا از آن صحبت کردیم. این رود چهل شاخه دارد و تمام شاخههاي آن باستثناي یکی از آنها به سرزمینی باتلاقی
منتهی میشود. بطوریکه نقـل میکننـد در این سـرزمین باتلاقی مردمانی زنـدگی میکننـد که خوراك آنها ماهی خام است و لباس
عادي آنها پوست سگ آبی است. آن یک شاخهاي که استثناء کردیم مستقیما بدریاي خزر میرود و آب آن باین دریا میریزد.
 -203دریاي خزر خود بتنهائی دریائی مستقل است و ارتباطی با دریاي دیگر ندارد.
______________________________
) -(1اقوام ماتین( )Matienesدر همسایگی اقوام ساسپیر( )Saspiresدر قسـمتی از آسـیاي صغیر قدیم سکونت داشتند )کتاب
سوم- بند  .(94رود ارس در ارمنستان از محل سکونت این اقوام سرچشمه میگرفت. هردوت این قوم را با ماتینهائی که در بند 189
این کتاب و بند  49و  52کتاب پنجم نام برده اشتباه کرده است.
) -(2رود ژیندس( )Gindesهمان دیاله امروز است که به کارون میریزد.
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 278
مقصود من از دریـاي دیگر سراسـر دریـائی است که یونانیـان در آن به دریانوردي مشـغولند » «1و دریـائی که در آنسوي سـتونهاي
هراکلس » «2قرار دارد و همچنین دریـاي اریـتره » ،«3و این سه دریـا هرسه تشـکیل یـک دریـا را میدهنـد و بهم ارتباط دارنـد. ولی
دریاي خزر دریائی است مسـتقل و جـدا از دیگر دریاها » .«4اگر بـا پارو آنرا طی کننـد طول آن پانزده روز دریانوردي لازم خواهد
داشت و عرض آن در باریـکترین نقطه هشت روز بحرپیمـائی لازم دارد » .«5در جهت غربی این دریا سـرزمین قفقاز قرار دارد که
وسـیعترین کوهها و بلنـدترین آن در این نقطه قرار دارد. در قفقاز اقوام مختلف و متعددي زندگی میکنند که خوراك غالب آنها را
منحصـرا میوههاي وحشـی تشکیل میدهد. بطوریکه میگویند در این سرزمین گیاهی یافت میشود که اگر اهالی محل برگ آنرا خرد
تاریخ هردوت جلد  1مرکز تحقیقات رایانهاي قائمیه اصفهان   صفحه  130از 154کننـد و با آب مخلوط کننـد میتواننـد بر روي لباس- هاي خود با آن تصاویري رسم کننـد. این تصاویر با شسـتشو از بین نمیرونـد و
بتدریج که پارچه مسـتعمل و کهنه میشود آنها نیز از بین میروند و از این حیث مثل اینست که آنها را در اصل با پارچه بافتهاند. و باز
بطوریکه نقل میکنند، مردم این نواحی مانند حیوانات در مقابل چشم دیگران باهم مقاربت میکنند.
 -204ازین قرار، این دریا که به دریاي خزر معروف است در طرف مغرب به قفقاز
______________________________
) -(1مقصود دریاي مدیترانه، آدریاتیک و دریاي سیاه است.
) -(2دریـائی که در آن سوي سـتونهاي هراکلس قرار دارد گویـا همان اقیانوس اطلس است زیرا مردم باسـتان جبل الطارق امروز را
»ستونهاي هراکلس« مینامیدهاند.
) -(3مقصود از دریاي اریتره اقیانوس هنـد است )رجوع شود به تفسـیر خارج از متن و یادداشت بنـد  180همین کتاب(. ارتباط این
اقیانوس را با اقیانوس اطلس نخستین بار فینیقیها در موقعی که بـدور آفریقا گردش میکردند کشف کردند )کتاب چهارم هردوت-
بند .(42
) -(4اینکه هردوت باین واقعیت جغرافیائی در زمان خود علم داشـته نکتهایست جالب زیرا مـدتها بعد از او غالب نویسـندگان عقیده
داشـتهاند که دریـاي خزر بـا دریـاي آزوف یـا اوقیانوسـی که بعقیـده آنها از جانب شـمال کره زمین را احاطه کرده بود متصل بوده
است.
) -(5طول مسافتی که در آن زمان میتوانستند با پارو بحرپیمائی کنند از طول مسافتی که با شراع و بادبان سفر میکردند ثبات بیشتري
داشت و بهمین جهت هردوت در اینجا و در جاي دیگر )کتاب دوم- بند دوم( آنرا بعنوان واحد اندازه بکار برده است.
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 279
محـدود میشـود. در جهت طلـوع فجر و آفتـاب » «1دشـتی بـدنبال آن قرار دارد کـه تـا چشم کـار میکنـد ادامه دارد. ماساژتهـا که
کوروش هوس جنگ با آنها را در سـر پرورانید در قسـمت بزرگی از این دشت وسیع زندگی میکردند. عواملی که کوروش را باین
جنگ تشویق و تحریص میکرد متعدد و در عین حال قانعکننده بود، چه اولا کوروش از حیث نژاد و اصالت خود را فوق بشـر عادي
تصور میکرد و ثانیا در تمام جنگهاي خود با موفقیت و پیروزي روبرو شـده بود و هرجا که او اراده کرده بود به جنگ بپردازد قومی
که مورد حمله قرار میگرفت چارهاي جز اطاعت نداشت.
 -205در آن زمـان زنی که تومیریس » «2نام داشت بعـد از فوت شوهرش بر قوم ماساژت سـلطنت میکرد » .«3کوروش اظهار تمایل
کرد که او را بزنی براي خود بگیرد و کسـی باین قصد بنزد او فرسـتاد تا از جانب او تقاضاي ازدواج کند: ولی تومیریس دانست که
آنچه کوروش میطلبد کشور ماساژتها است، نه شـخص او. پس او کوروش را از آمدن بسوي خود منع کرد. در این موقع کوروش
چون مشاهـده کرد که بـا خـدعه کـاري از پیش نمیرود، بسوي آراکس حرکت کرد و آشـکارا با ماساژتها بجنگ پرداخت. براي
عبور سپاهیان خود چند پل بر روي رودخانه افکند و بر روي کشتیهائی که از رود میگذشتند برجهائی بنا کرد ».«4
 -206در موقعی که او باین کار مشـغول بود، تومیریس کسـی بنزد او فرسـتاد و چنین پیغام داد: »اي پادشاه مادها، از ادامه کاري که
بدان مشغول هستی خودداري کن.
زیرا تو نمیتوانی اطمینان داشته باشی که سرانجام آن بحال تو مساعد باشد. از این
______________________________
) -(1یونانیان باستان جهات را با جهت وزش باد و طلوع آفتاب تعیین میکردهاند.
)براي توضیح بیشتر رجوع شود به یادداشت مقدمه درباره اوزان و مقادیر در یونان باستان.(
Tomyris-(2)
) -(3ظـاهرا زنـان اقوام چادرنشـین آسـیاي مرکزي بیش از زنان اقوام شهرنشـین قـدرت و کفایت داشـتهاند و در قوم و قبیله خود نیز
احترام بیشتري نسبت بآنها رعایت میشده است. تاریخ هردوت ج 279 1اقوام ماساژت ..... ص : 276
) -(4درحقیقت کوروش پلی از کشتی احداث کرد. برجهائی که در کشتیها بنا میشد براي دفاع و حراست پل بوده است.
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 280
کار دست بکش، بر اتباع خود سلطنت کن و بگذار ما نیز بر اتباع خود سلطنت کنیم.
تردیـدي نیست که تو حاضـر بقبول انـدرزهاي من نیستی و هرچیز دیگر بیش از دعوت بصـلح بر تو خوشآیند است. در اینصورت،
چنانچه واقعا آرزو داري با ماساژتها دستوپنجه نرم کنی، زحمت افکندن پل بر روي رود بر خود هموار مکن. ما حاضریم بفاصله
سه روز راه از این رود بـداخل کشور خود عقبنشـینی کنیم تا تو بتوانی قـدم بر خاك ما گذاري » .«1و اگر ترجیـح میدهی با ما در
خـاك خودت روبرو شوي آنچه پیشـنهاد کردم تو خود انجـام ده.« وقتی کوروش از این پیـام مطلع شـد سـران پارس را گردآورد و
وقتی آنها گردآمدنـد مطلب را با آنان در میان نهاد و درباره تصـمیمی که بایـد اخـذ کنـد با آنها بمشورت پرداخت. عموم پارسها
باتفاق آراء عقیده داشتند که کوروش باید با تومیریس و همراهانش در داخل سرزمین خود روبرو شود.
 -207ولی کرزوس از اهل لیدي که در آنجا حاضـر بود این عقیده را تخطئه کرد و نظري در جهت عکس آن اظهار داشت و چنین
تاریخ هردوت جلد  1مرکز تحقیقات رایانهاي قائمیه اصفهان   صفحه  131از 154گفت »» :«2اي پادشاه، همانطور که یکبار
______________________________
) -(1پیشـنهاد ملکه ماساژتها تا انـدازهاي عجیب بنظر میرسـد، چه در هر حال کوروش براي عبور از رود ناگزیر بساختن پل بود، با
این تفاوت که چنانچه تعرضی از جانب ماساژتها نمیشد فقط ساختن استحکامات در جوار پل غیر ضروري بنظر میرسید.
) -(2بطوریکه متن هردوت حاکی است کرزوس عقیـده خود را صـریحا اظهار نمیکنـد و قبل از بیان عقیـده خود مدتی درباره عدم
ثبات سـرنوشت بشـر صـحبت میکند. بعضـی عقیده دارند که این ملاحظات فلسفی در این مقام بیمورد بوده است و فقط در صورتی
ممکن بود بآن استناد کرد که کرزوس قصد انصراف کامل کوروش را از جنگ با ماساژتها میداشت.
و چون او کوروش را از جنـگ بـاز نمیـدارد و حتی راهی براي توفیق او در جنگ ارائه میدهـد جاي آن نبود که چنین فلسـفهگوئی
کنـد. بـا در نظر گرفتن آنچه کرزوس لحظهاي بعـد دربـاره زنـدگانی سـاده ماساژتهـا و جهـل و نـادانی آنها و »لذایـذ پارس« بیان
میکنـد، خواننـده منتظر است که کرزوس همان نقشـی را که سولون و سانـدانیس در گذشـته نزد او بازي کردهاند اکنون خود او در
مقابل کوروش باز کند )بند  32و  33و  71همین کتاب(، یعنی نقش یک مشاور دلسوز و صلحجو را بعهده گیرد، نه نقش کسی که
انـدرزهاي نظامی دهد. احتمال میرود که هردوت این نقش را براي کرزوس، پادشاه مخلوعی که بر اثر تحمل مصائب و بلایاي زیاد
عاقل و با
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 281
گفتهام » ،«1چون خداونـد زوس مرا بتو بخشـیده، هربـار که خانـدان ترا بـا خطر روبرو بینم بـا تمام قوا براي برطرف کردن آن خطر
میکوشم. اگر مصائبی که من متحمل شدهام براي من مطبوع نبودهاند لا اقل درسی در روزگار بمن آموختهاند. اگر تصور میکنی که
تو خود جاودانی و بر سـپاهی فرمانـدهی داري که آن نیز جاودان است، ضـروري نمیدانم که اندیشه خود را بر تو فاش کنم. اما اگر
قبول داري که تو نیز بشـري بیش نمیباشـی و بر افراد بشر حکومت میکنی، این نکته را پیوسته در نظر داشته باش که امور مربوط به
بشـر بر روي فلکی قرار دارد که دائما میچرخد و هرگز دستهاي معین را خوشبخت و سعادتمند باقی نمیگذارد. در اینصورت، درباره
مطلبی که مورد بحث است، من شخصا عقیدهاي مخالف عقیده اشخاص حاضر دارم.
اگر ما حاضـر شویم با دشـمن در خاك خود روبرو شویم خطراتی که تو با آن روبرو خواهی شـد ازینقرار است: چنانچه با شکسـت
روبرو شوي سراسـر امپراتوري خود را از دست خواهی داد، زیرا مسلم است که ماساژتها در صورت فتح عقبنشینی نخواهند کرد
و بسوي ایالات امپراتوري تو روان خواهنـد شـد. چنانچه تو فاتـح شوي، فتح تو بدرجه فتحی نخواهد بود که در خاك دشـمن اتفاق
افتد و تو بتوانی دشمن را در حین فرار تعاقب کنی. در صورت اخیر، اگر استدلال اول خود را معکوس کنم،
______________________________
تدبیر شده بود در نظر گرفته، لیکن بعدا متن او تحریف شده و بصورت فعلی درآمده است.
بـا این حـال، مقـدمهاي که کرزوس بر گفتار خود ترتیب داده آن انـدازه که قرائت سـریع ظاهر خطابه او به انسان تلقین میکنـد زیاد
بیجا و بیمورد نبوده است، زیرا در انتقادي که وي از عقیـده اکثریت حاضـر سـران پارس میکند چندین فرضـیه را در نظر میگیرد که
یکی از آنها آنست که ممکن است پارسها در خاك خود از دشـمن شـکست خورند. در برابر پادشاهی مانند کوروش که در تمام
جنگها فاتـح بوده است، عنوان کردن چنین فرض خالی از خطر نبود و شایـد بهمین جهت است که کرزوس مقـدمهاي درباره عدم
ثبـات امـور مربـوط به بشـر و موقـتی بـودن سـعادت و خوشـبختی بیـان میکنـد تـا بتوانـد بقیه مطلب را که احتمالاـ بمـذاق کـوروش
خوشآیند نیست بیان کند.
) -(1بند  89همین کتاب. آنچه در حال حاضـر بین کوروش و کرزوس میگـذارد بعـدا در یکی دیگر از صـحنههاي حیات کرزوس
تذکار آن تجدید میشود )کتاب سوم- بند .(36
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 282
چنین نـتیجه گرفته میشود که اگر تو بر سـپاهی که بـا تو روبرو است فاتـح شوي، تو نیز میتوانی مسـتقیما به قلب امپراتوري تومیریس
حمله بري » .«1اگر از این ملاحظـات هم صـرفنظر کنیم، خجلتآور و غیر قابل قبول است که کوروش پسـر کامبیز در برابر یک زن
عقبنشینی کند و میدان را براي او خالی گذارد. عقیده من اینست که در این ساعت باید از رود گذشت و بهر مقدار که ماساژتها
عقبنشـینی میکننـد در خـاك آنهـا پیش رفـت و سـپس براي مغلـوب کردن آنهـا بطریـق زیر اقـدام کرد: بطـوري کـه من شـنیدهام
ماساژتهـا لذایـذ پـارس را نچشـیدهاند و از نعمتهاي بزرگ بی خبرنـد. پس براي آنها بـدون ملاحظه و صـرفهجوئی عـده زیادي
چهارپایـان بکشـیم و گوشت آنها را آماده کنیم و ضـیافتی باشـکوه در اردوي خود ترتیب دهیم و جامهاي شـراب فراوان و تنقلات
زیاد بر آن بیفزائیم. بعد از این عمل، بدترین دسـتههاي سـپاه را در عقب قرار دهیم و بقیه را بسوي رود عقب بکشـیم. اگر من اشتباه
نکنـم، همینکه ماساژتهـا این همه لذایـذ را فراوان در مقابـل خـود دیدنـد بر سـر آن خواهنـد ریخت و در آن موقـع مـا میتـوانیم به
کارهاي بزرگی دست زنیم.«
 -208چنین بود عقایـد مختلفی که اظهار شـد. کوروش عقیـده اول را رد کرد و عقیـده کرزوس را پـذیرفت. پس به تومیریس پیغام
داد که عقبنشـینی کنـد تا او از رود بگذرد و با او بجنگ پردازد. ملکه همانطور که قبلا وعده داده بود عقبنشـینی کرد. کوروش
تاریخ هردوت جلد  1مرکز تحقیقات رایانهاي قائمیه اصفهان   صفحه  132از 154کرزوس را به فرزند خود کامبیز که در سلطنت جانشین خود کرده بود »«2
______________________________
) -(1تنهـا فرضـی که کرزوس بهیچوجه متوجه آن نبود و اتفاقا صورت وقوع یافت احتمال شـکست کوروش بود در خاك دشـمن.
بـدیهی است مفهـوم ضـمنی گفته او آنست که چـون از پیـام تـومیریس معلـوم میشود که او قصـد کشورگشـائی نـدارد، در صورت
شکست کوروش، تومیریس او را تعاقب نخواهد کرد و کوروش خواهد توانست با جنگ و گریز بآنسوي آراکس مراجعت کند.
) -(2یکی از عادات پارسها این بود که چنانچه پادشاه بجنگی عزیمت میکرد که احتمال میرفت شـکست بخورد و مراجعت نکنـد،
جانشین احتمالی خود را قبل از حرکت تعیین میکرد )کتاب هفتم- بند دوم(.
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 283
سپرد و با اصرار تمام باو توصیه کرد که چنانچه جنگ با ماساژتها » «1به نتیجه برسد او را محترم دارد و با او خوشرفتاري کند. بعد
از بیان این سفارشات کوروش هردوي آنها را به پارس روانه کرد و خود با سپاه پارس از رود گذشت.
 -209شب هنگام که کوروش از رود گذشت و در خاك ماساژتها بخواب رفت پسـر ارشد هیستاسپ » «2را در خواب دید که دو
بال بر شانه دارد، یکی از آنها بر آسـیا سایه افکنده و دیگري بر اروپا. هیسـتاسپ پسر آرسامس » «3بود و به خاندان هخامنشی تعلق
داشت. پسـر ارشد او داریوش نام داشت که در آن زمان سن او در حدود بیست سال بود، و چون هنوز به سن سربازي نرسیده بود او
را در پارس گذارده بودند ».«4
وقتی کوروش از خواب چشم گشود، در انـدیشه این رؤیا شد، و چون موضوع را مهم تصور کرد هیسـتاسپ را بحضور طلبید و با او
خلوت کرد و سپس باو چنین گفت:
»هیسـتاسپ، پسـرت قصـد دارد بر من و سـلطنت من شورش کنـد. من از این موضوع بطور دقیق اطلاـع دارم و اکنون براي تو شـرح
میدهم چگونه از آن باخبرم.
خداوندان مراقب من هستند و هرچه مرا تهدید کند از قبل مرا از آن مطلع میکنند.
شب گذشـته در موقعی که من در خواب بودم ارشـد پسـران ترا بخواب دیـدم که دو بـال بر شـانه داشت، یکی از آنها بر اروپا سایه
افکنده بود و دیگري بر آسیا. بطوریکه این خواب حکایت میکند، امکان ندارد که او توطئهاي بمخالفت با من ترتیب ندهد ».«5
______________________________
) -(1در متن هردوت »عبور از آراکس« گفته شده و واضح است مقصود از آن جنگ با ماساژتها است نه عبور از این رود.
) -(2هیستاسپ( )Hystaspeپدر داریوش کبیر که بعدها یکی از بزرگترین پادشاهان فاتح خاندان هخامنشی شد.
Arsasmes-(3)
) -(4بطوریکه گزنفون مدعی است )سیروپدي- کتاب اول- بند دوم و بند  (13پارسها از سن بیست و پنج سالگی در خدمت نظام
وارد میشدند.
) -(5همـانطور که نسب کـوروش از طریـق کبـوجیه و کـوروش اول به تئیسپس( )Teispesمیرسـید، نسب داریـوش نیز از طریق
آریارامنس( )Ariaramnesو آراسامس( )Arsamesبه تئیسپس میرسـید. تا هنگام استقرار امپراتوري واحد کوروش، سلطنت
قسـمتی از سـرزمین پـارس به خـانواده داریوش تعلق داشـته )رجوع شود به توضـیح خـارج از متن(. بنـابراین بعیـد بنظر نمیرسـید که
داریوش براي انتقام پدران خود بمخالفت با کوروش برخیزد و توطئهاي علیه او ترتیب دهد.
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 284
پس هرچه زودتر به پـارس مراجعت کن و ترتیب کـار را طوري بـده که وقـتی من پس از مطیع کردن این کشور به پـارس مراجعت
میکنم، پسرت را در محضر من حاضر کنی تا از او مطالبی بپرسم.«
 -210کوروش چنین سخن گفت، زیرا تصور میکرد که داریوش مشغول ترتیب دادن توطئهاي بر ضد او است. ولی آنچه درحقیقت
خداونـد قبلا باو فاش میکرد این بود که او در کشوري که بـدان قـدم نهاده بود » «1خواهد مرد و سـلطنت به داریوش منتقل خواهد
شـد. پس هیسـتاسپ چنین پاسـخ داد: »اي پادشاه، هیـچ مردي پارسـی زنـده نباشد که بخواهد بر تو شورش کند، و اگر چنین مردي
باشـد، خـدا کنـد که هر چه زودتر نابود شود. زیرا تو پارسها را از قید اسارت نجات دادي و مردمانی آزاد کردي. تو کاري کردي
که پارسها، بجاي اطاعت از دیگري، خود بر همه فرمانروائی میکننـد. اگر در خواب دیدهاي که فرزند من قصد شـیطانی نسـبت بتو
دارد، من او را بتو تسـلیم میکنم. تا هرطور که صلاح میدانی با او رفتار کنی.« از این حرف هیستاسپ از آراکس گذشت و به پارس
مراجعت کرد تا پسر خود داریوش را در اختیار کوروش قرار دهد.
 -211کوروش بفاصـله یـک روز راه از رود آراکس پیش رفت و آنچه کرزوس سـفارش کرده بود انجـام داد. آنگـاه با افراد خوب
سپاه پارس بسوي آراکس مراجعت کرد و عـدهاي از سـپاهیان خود را که سـربازان خوبی نبودنـد در عقب بجا گذارد. ماساژتها با
یک سوم قواي خود رسیدند و سربازانی را که کوروش در عقب سپاه باقی گذارده بود با وجود مقاومتی که از خود نشان دادند قتل
عام کردند. همینکه چشم ماساژتها بعد از شـکست دشـمن به مجلس ضیافت افتاد خود را بر خوان نعمت افکندند و به عیشونوش
پرداختند و وقتی شکم آنها از شراب » «2و غذا اشباع شد بخواب رفتند.
تاریخ هردوت جلد  1مرکز تحقیقات رایانهاي قائمیه اصفهان   صفحه  133از 154______________________________
) -(1برخلاـف گفته هردوت، از خـوابی که کوروش دیـده بود بهیچوجه چنین مطلـبی اسـتنباط نمیشـد، چه مطلـبی که دال بر مردن
کوروش در سرزمین دشمن باشد در آن مشاهده نمیشود.
) -(2چون ماساژتها عادت به نوشیدن شیر داشتند )بند  216همین کتاب( شراب طبعا طوري عقل آنانرا زایل کرده بود که شکست
آنها از پارسها زیاد غیر منتظره بنظر نمیآید.
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 285
در این موقع پارسهـا از راه رسـیدند و جمعی کـثیر از آنـان را بقتـل رساندنـد و عـده بیشتري از آنـان را اسـیر کردنـد. فرزنـد ملکه
تومیریس نیز که سپارگاپیز » «1نام داشت و فرماندهی سپاه ماساژت را بعهده داشت از جمله اسیران بود.
 -212وقتی تومیریس از آنچه بر سـپاه و فرزند او گذشته بود مطلع شد کس بنزد کوروش فرستاد و چنین پیغام داد: »اي کوروش که
تشـنه خـون هسـتی، از آنچه رویـداده هرگز مغرور مشـو، زیرا بکمـک میوه درخت مو که وقـتی شـما از آن تـا گلو میخوریـد مـانند
دیوانهها میشویـد، بـدرجهاي که همچنانکه بتدریـج در شـکم شـما فرو میرود سـخنان زشت بر زبان شـما صاعد میکند » ... ،«2زیرا
بکمک چنین سـمی به حیله و نیرنگ بر فرزند من غالب شدي، نه با زورآزمائی در میدان جنگ. اکنون من بتو نصیحتی میکنم و تو
سخن مرا گوش دار: فرزنـد مرا بمن بـاز ده و بـا وجود خسـارتی که به یک سوم سـپاه ماساژت وارد کردهاي این سـرزمین را بـدون
مجازات ترك کن. اگر چنین نکنی من به خورشـید، خداونـد ماساژتها سوگند یاد میکنم که هر اندازه خونخوار باشـی » ،«3ترا از
خون سیراب خواهم کرد.«
 -213وقتی کوروش از این پیـام مطلع شـد کمترین توجهی بـدان نکرد. و اما سـپارگاپیز فرزنـد ملکه تومیریس، وقتی از مستی بحال
آمد و از سـرنوشت شوم خود باخبر شد از کوروش اسـتدعا کرد زنجیرهاي او را بگشاید. کوروش چنین کرد، ولی همینکه او از بند
نجات یافت و دستانش آزاد شد خود را بقتل رسانید.
 -214سـپارگاپیز بترتیبی که گفته شد بقتل رسـید. تومیریس بعد از آنکه کوروش تقاضاي او را رد کرد تمام سپاه خود را گردآورد
و بجنگ با کوروش عزیمت کرد.
بنظر من این جنگ از تمام جنگهائی که بین وحشیان درگرفته شدیدتر و سختتر
______________________________
Spargapise-(1)
) -(2ترجمه تحت الفظی این عبارت اینست: »... همچنانکه بتدریـج در شـکم شـما فرو میرود، سـخنان زشت بر سـطح خود متصاعد
میکند ...«
) -(3ترجمه صـحیح اصـطلاحی که هردوت بکـار برده »سـیرابنشدنی« است، ولی چـون نمیتـوان گفت »هر انـدازه سـیرابناشدنی
باشی، من ترا سیراب خواهم کرد«، بنظر چنین میرسد که اصطلاح »خونخوار« مناسبتر باشد.
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 286
بوده است. شـرح این جنگ آنطور که بمن گفتهانـد چنین است: براي من نقل کردهاند که ابتدا دو حریف از هم فاصـله گرفتند و با
کمانهاي خود بسوي هم تیر انداختنـد. وقتی تیرهاي آنها بپایان رسـید با نیزه و خنجر بجان هم افتادند و جنگ مغلوبه شد. بطوریکه
نقـل میکننـد، در مـدتی طولانی باهم ستیز کردنـد و هیچیک از دو حریف حاضـر نبود از میـدان بگریزد. سـرانجام ماساژتها پیروز
شدند؛ قسـمت بزرگی از سـپاه پارس در محل نابود شد و کوروش نیز شخصا بقتل رسید. او جمعا بیست و نه سال سلطنت کرده بود
» .«1تومیریس امر کرد مشگی از خون انسانی پر کنند و سپس جنازه کوروش را بین کشتهشدگان سپاه پارس بیابند.
وقتی جسـد کوروش پیـدا شـد ملکه سـر او را در مشگ خون فروکرد و در حالیکه با جسد چنین بدرفتاري میکرد خطاب بآن چنین
گفت: »اي پادشـاه، بـا اینکه من زنـدهام و سـلاح بـدست بر تو پیروز شـدهام، چون بـا خـدعه و نیرنـگ بر فرزنـد من دست یـافتی و
درحقیقت مرا نابود کردي » ،«2من نیز بنوبه خود همانطور که تهدید کرده بودم ترا از خون سـیراب میکنم.« درباره چگونگی مرگ
کوروش افسانههاي زیادي نقل کردهاند ولی من آنرا که بیش از دیگران معتبر دانستهام نقل کردم ».«3
______________________________
) -(1مرگ کوروش در سال  550قبـل از میلاد اتفاق افتاد بنابراین اگر بگفته هردوت کوروش جمعا بیست و نه سال سـلطنت کرده
باشد باید قبل از شکست آستیاژ که در سال  550قبل از میلاد اتفاق افتاده است به سلطنت رسیده باشد. بعضی از مورخین دیگر پا را
از این هم فراتر نهادهاند و مدعی هسـتند که او سـی الی سـی و یک سال سلطنت کرده. حقیقت تاریخی در این مورد با افسانهاي که
هردوت کمی بالاـتر درباره کوروش نقل کرده و او را فرزنـد یکی از مردم عادي پارس معرفی میکنـد مباینت دارد زیرا کوروش نیز
مانند اجداد خود مدتی قبل از اینکه بر مادها پیروز شود در ایالت آنزان سلطنت کرده بود.
) -(2مقصود اینست که ملکه تومیریس بعلت از دست دادن فرزند خود آنقدر به زندگی بیعلاقه بود که نه سلامت شخص خود نه
پیروزي در جنگ براي او ارزشی نداشت و او در حقیقت با از دست دادن فرزند خود جسم بیروحی بیش نبود.
) -(3باحتمال زیاد ممکن است کوروش که پادشاهی جنگجو بود واقعا در یکی از لشـگر- کشـیهاي خود بقتل رسیده باشد و بعید
تاریخ هردوت جلد  1مرکز تحقیقات رایانهاي قائمیه اصفهان   صفحه  134از 154نیست که این اتفـاق در یکی از نواحی مشـرق دریاي خزر در سـرحدات شـمال شـرقی امپراتوري هخامنشـی روي داده باشـد. غالب
نویسندگان عهد باستان مرگ کوروش را چنین نقل کردهاند، باستثناي گزنفون که در کتاب خود
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 287
 -215ماساژتها مانند سـکاها لباس در برمیکنند و زندگی آنها نیز به زندگی سـکاها شباهت دارد » .«1آنهـا هم با اسب و هم پیاده
میتوانند بجنگند )زیرا با این هردو طریق جنگ آشنا هستند(، کمان و نیزه بکار میبرند و معمولا با تبري که ساگار » «2نام دارد مسلح
میباشـند. آنها براي ساختن اسـلحههاي خود فقط طلا و برونز بکار میبرند. براي نوك نیزهها و تیرهاي خود و همچنین لبه تبر همیشـه
برونز بکار میبرنـد، ولی کلاه فلزي و کمربنـد و زره » «3خود را از طلا زینت میدهنـد. همین کار را با اسـبان خود نیز میکننـد، بدین
ترتیب که سـینه آنها را از زرهی از برونز میپوشانند و در تزیینات افسار و قلاده دهان و صفحهاي که مقابل چشم آنها است طلا بکار
میبرند و هرگز آهن و نقره مصرف نمیکنند. از این دو فلز در کشور آنها اصلا یافت نمیشود،
______________________________
سیروپدي( )Syropedieروایت دیگري نقـل میکنـد. در هر حـال بین آن دسـته از مورخین نیز که از مرگ کوروش روایـتی نظیر
روایت هردوت نقل کردهاند اختلاف جزئی در روایت مشـهود است و شاید بهمین اختلافات جزئی است که هردوت در این عبارت
اشاره میکند.
نکته مسـلم آنکه آنچه هردوت درباره جزئیات این واقعه نقل میکند بیشتر جنبه افسانه و داسـتان دارد. از روایت او چنین نتیجه گرفته
میشود که جسـد کوروش بـدست دشـمنان او افتـاد، در حالیکه امروز مقبره این پادشاه در قلب سـرزمین پارس در دشت مرغاب قرار
دارد و غیر قابل تصور است که با آن همه دشـمنی و کینهاي که ملکه تومیریس نسـبت باو داشـته پارسـیان توانسته باشند جنازه او را
بازگیرند و در پارس دفن کنند. گزنفون معتقد است که کوروش بین افراد خانواده خود در پارس بمرگ طبیعی درگذشته است.
) -(1هردوت در قسـمت اول کتـاب چهـارم خـود نمـونهاي از نوع زنـدگانی اقوام سـیت را تشـریح کرده است. ولی در این قسـمت
درباره عادات و رسوم آنها جز اطلاعات مختصـر و پراکنده نمیتوان یافت، در حالیکه هردوت درباره عادات و رسوم بابلیها شـرحی
مفصـل نقل کرده. بنابراین، اشارهاي که او به شـباهت عادات و رسوم ماساژت و اقوام سـیت میکنـد درحقیقت زائـد و بیمورد است،
زیرا وقتی از اصل صـحبتی نشـده باشـد از فرع هم نمیتوان کرد. احتمال دارد هردوت این قسـمت را از یکی از مورخین متقـدم خود
اخـذ کرده باشـد و آن مورخ قبـل از شـرح احوال ماساژتهـا شـرح مبسوطی دربـاره سـکاها و عـادات و رسوم آنهـا گفته باشـد که
هردوت عینا نقل کرده.
) -(2ساگار( )Sagareنوعی تبر دوسر بود.
) -(3زره ماساژتها نوعی کمربند پهن بود که تمام قسمت علیاي بدن را تا زیر بغل میپوشاند.
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 288
در حالیکه طلا و برونز » «1بمقدار زیاد موجود است.
 -216عـادات و رسوم این قوم چنین است که شـرح میـدهم: هریـک از آنها با زنی ازدواج میکنـد، ولی همه از زنان یکـدیگر بطور
مشترك بهرهمند میشوند. این رسم را که یونانیان به سکاها نسبت میدهند درحقیقت رسم سکاها نیست، بلکه رسم ماساژتها است.
وقتی یکی از مردان ماساژت بزنی میل میکنـد، کمان خود را به جلوي گردونه آن زن میآویزد » «2و سپس بدون اینکه از چیزي بیم
داشته باشد با او مقاربت میکند » .«3در میان این اقوام حـدودي براي سن از قبل تعین نشده، ولی وقتی یکی از آنها خیلی پیر میشود،
خویشان او همه گرد هم جمع میشوند و سـر او را از تن جدا میکنند و با او چند حیوان دیگر نیز ذبح میکنند و سـپس گوشت آنها را
میپزنـد و بـا آن ضـیافتی ترتیـب میدهنـد. ایـن ترتیب مردن در نظر آنهـا بزرگـترین سـعادت است. اگر کسـی از مرض بمیرد، او را
نمیخورند و در خاك دفن میکنند و اینکه او بسن ذبح شدن نرسـیده دلیلی بر بدبختی او میدانند. ماساژتها هرگز بذر نمیافشانند و
با حیوانات و ماهی که بمقدار زیاد در رود آراکس یافت میشود زندگی میکنند و بخصوص عادت به نوشـیدن شـیر دارند. در مورد
مـذهب، فقـط خورشـید را میپرسـتند و بخاطر آن اسب قربانی میکننـد و علت اینکه اسب قربانی میکننـد اینست که میخواهنـد سـریع
السیرترین موجود از موجودات فناپذیر را به سریع السیرترین خداوند از بین خداوندان تقدیم کنند.
پایان جلد اول
______________________________
) -(1مقصود از برونز در این عبارت فلزاتی است که در ترکیب آن بکار میبردند مانند مس.
) -(2ماساژتها مانند سکاها براي خود خانه نمیساختند و معمولا در گردونههاي خود زندگی میکردند.
) -(3این نوع زندگی با زنان را نمیتوان »اشتراك زنان« نامید. در بعضی از قبایل عرب بطوریکه سترابون نقل میکند اشتراك محدود
زنان مرسوم بوده است، بـدین ترتیب که مردان یک خانواده حق داشـتند با زنان هم نزدیک شونـد. ولی بین قبایل ماساژت حتی این
اشتراك محـدود هم مشاهـده نمیشـد و آنچه بین این قوم مرسوم بود درحقیقت اشتراك زنان نبود، بلکه نوعی تعدد زوجات بود که
بطور نامحدود وجود داشته و هرکس میتوانسته با هر زنی که میل کند نزدیک شود.
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 289
تاریخ هردوت جلد  1مرکز تحقیقات رایانهاي قائمیه اصفهان   صفحه  135از 154فهرست اسامی اشخاص و اماکن
آ آبانت: 229 ،228
245 ،169 :آبدر
98 ،97 :آبه
آپاتوري: 230
آتارنوس: 239 ،157
آتوسا: 93
،239 ،230 ،229 ،226 ،113 ،112 ،111 ،110 ،109 ،107 ،106 ،104 ،85 ،84 ،62 61 ،51 ،50 ،48 ،40 ،33 ،20 ،9 ،7 ،5 :آتن
268 ،250
252 ،181 116 ،111 ،110 ،77 ،75 ،53 ،31 :آتنا
آتناپرویه )معبد(: 144
آتناپولیوکوس: 239
239 ،110 :آتنه
258 ،226 ،148 ،147 ،97 ،96 93 ،90 ،67 ،61 ،60 ،48 ،144 ،142 ،138 ،102 ،101 ،98 ،79 ،47 :آپولون
113 ،111 ،110 ،63 ،62 :آتیک
97 ،96 ،95 ،94 ،92 ،91 :آدراست
آدریاتیک )دریا(: 278 ،271 ،240
آدونیس: 92
آدیژ: 271
288 ،284 ،282 ،279 ،277 ،276 ،181 ،180 ،160 :آراکس
آرتاباز: 267
آرتمبارس: 201 ،200
آرتمیز: 119 ،5
آرتمیس: 81 ،31
آرتمیزیون: 81
137 ،75 ،73 ،72 ،49 :آردیس
آردیکا: 260
آرسامس: 283
229 ،117 ،116 ،115 ،53 :آرکادي
آرکیلوك: 71
آرگانتونیوس: 242 ،158 ،157
229 ،211 ،134 ،133 ،132 ،131 ،111 ،88 86 ،85 ،53 ،51 ،43 ،42 ،41 ،40 :آرگوس
آریا )قوم(: 235
آریارامنس: 238
آویزنت: 188
آریسبا: 232
آریستودیکوس: 238 ،137 ،161
آریستوفان: 2
آریستولائیدس: 108
آریستون: 116
آریستید: 22
آریمانت: 92
آرین: 175
80 ،79 ،78 ،53 ،52 :آریون
آرینیس: 125
آزوف )دریا(: 278 ،191
تاریخ هردوت جلد  1مرکز تحقیقات رایانهاي قائمیه اصفهان   صفحه  136از 154آژنور: 249
آژیلا: 244
آسارادون: 191
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 290
آستروس: 77 ،56
،203 ،202 ،201 ،200 ،198 ،197 ،196 ،195 ،194 ،165 ،164 ،163 ،152 ،151 ،150 ،143 ،125 ،123 ،97 ،58 ،32 :آستیاژ
263 ،240 ،215 ،214 ،213 ،212 ،211 ،210 ،209 ،208 ،207 ،206 ،205 ،204
آستیاژس: 32
آسزیا: 76 ،75
192 ،167 ،155 ،154 :آسکالون
آسکلپیوس: 57 ،31
آسورئوس: 60
آسوربانیپال: 184 ،73
،181 ،166 ،163 ،158 ،155 ،154 ،152 ،151 ،150 ،144 ،129 ،122 ،81 ،63 ،62 ،61 ،60 ،46 ،43 ،39 ،37 ،19 ،18 ،17 :آسیا
267 ،254 ،253 ،250 ،247 ،246 ،242 ،240 ،233 ،232 ،230 ،229 ،228 ،214 ،194 ،191 ،190 ،189 ،185 ،184 ،182
،239 ،232 ،231 ،229 ،228 ،227 ،225 ،223 ،191 ،156 ،152 ،125 ،123 ،59 ،56 ،48 ،43 ،39 ،19 ،16 ،8 ،7 :آسیاي صغیر
277 ،271 ،258 ،254 ،253 ،251 ،250 ،247 ،246 ،245 ،240
269 ،268 ،267 ،264 ،263 ،261 ،254 ،193 ،191 ،190 ،189 ،185 ،184 ،179 ،166 ،73 ،11 :آشور
274 ،193 ،192 ،155 ،84 ،31 :آفرودیت
آفرودیت ورانیا.
آفریکانوس: 137
آشکورائی: 191
آکارنانی: 112
آکرئون: 225
228 ،227 :آکه
آگاتورژ: 118 ،117
227 ،182 ،113 :آگاسیکلس
آگامدس: 64
آگاممنون: 117
آگرون: 67
244 ،242 :آلالیا
آلریا: 242
آلفرهکروآزه: 13
آلکایوس: 67
110 ،108 ،107 :آلکمئون
77 ،76 ،75 ،73 ،72 ،66 ،63 ،61 ،57 ،56 ،46 :آلیات
آلیلات: 216
آماتونت: 275
آمازیس: 127 ،22
آمدهاووت: 13
آمفیلینوس: 112
،145 ،102 ،99 ،98 ،97 ،63 :آمفیارائوس
آموردریا: 276
258 ،98 :آمون
آناکساگور: 225
آناکساندریداس: 116
تاریخ هردوت جلد  1مرکز تحقیقات رایانهاي قائمیه اصفهان   صفحه  137از 154آناهیتا: 226 ،173
286 ،210 ،163 :آنزان
آنیتوکوس: 240
آید: 232
الف ائسیون: 72
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 291
237 ،233 ،232 ،231 ،155 ،83 ،66 ،49 ،46 :(ائولی )قوم
اپیدور: 229
244 ،243 ،229 ،35 :اتروسک
257 ،176 ،174 :اتمنانکی
انوموسی: 115
اتین: 5 ،4 ،3
احمر )دریا(: 40
ارارتو: 26
ارتري )شهر(: 111 ،110
ارس )رود(: 277 ،276
269 ،10 ،2 :ارسطو
ارکومن: 229 ،9
277 ،271 ،270 ،269 ،264 ،256 :ارمنستان
ارمیا: 191
اروپ: 32
283 ،249 ،152 ،144 ،50 ،43 ،18 :اروپا
اروپوس: 98 ،97
249 ،247 ،4 ،32 :اروپه
ارومیه: 191
اریپید: 2
اریتره )دریا(: 278 ،256 ،75 ،40
اریتره )شهر(: 264 ،225
اریستودیکوس: 238 ،237 ،161
157 ،177 ،276 ،275 ،174 :ازاژیل
ازتژه: 229
ازمیر )خلیج(: 223
ازمیر )شهر(: 232 ،226
ازوپ: 61
اژیئرا: 227
اژوس: 250
251 ،247 ،245 ،229 ،226 :(اژه )دریا
اژیروئسا: 231
اژیون: 227
،169 ،156 ،152 ،135 ،134 ،132 ،131 ،120 ،119 ،118 ،117 ،116 ،115 ،114 ،113 ،105 ،63 ،53 ،51 ،50 ،48 ،16 :اسپارت
234 ،233 ،226 ،224
اسپانیا: 240
استر: 60
استرابون: 177
اسکندر: 177 ،42
اسکولاپ: 31
تاریخ هردوت جلد  1مرکز تحقیقات رایانهاي قائمیه اصفهان   صفحه  138از 154208 ،142 ،2 :اشیل
اطلس )اقیانوس(: 278
افریقا: 278 ،98
230 ،225 ،223 ،144 ،88 ،81 ،80 ،57 ،56 ،47 :افز
افلاطون: 68 ،59 ،2
افور: 115
235 ،207 ،196 ،187 ،167 ،154 :اکباتان
اکسوس )رود(: 276
اگییه: 231
الئا: 116
الکنور: 134 ،123
248 ،105 ،92 ،9 :المپ
انوتري: 244
انوري: 85
اوآنوس: 243 ،242
229 ،228 ،110 ،107 :اوبه
265 ،264 :اوپیس
اوترپ: 26
اوتریاداس: 134 ،133
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 292
اوتریادس: 53
اورارتی: 26
اورال: 276
اورارتو: 185
118 ،117 :اورست
اوروتاس: 132
اوریپ: 88
اودیسه: 44 ،41
13 ،7 ،6 ،5 ،3 :اورپ
اوسا: 105
اولنوس: 228
امبري: 147 ،55
اومه: 44 ،41
اهورامزدا: 222 ،220 ،215
ایبري: 240
245 ،244 ،229 ،217 ،78 ،62 ،10 ،4 :ایتالیا
197 ،151 ،21 :ایران
ایروان: 276
ایس: 255
ایستروس: 276
ایسدون: 276
ایسمنیوس: 144 ،102
ایفنوس: 68
ایلام: 210
145 ،142 ،129 ،74 :ایلیاد
271 ،180 ،105 :ایلیري
تاریخ هردوت جلد  1مرکز تحقیقات رایانهاي قائمیه اصفهان   صفحه  139از 154ایلیون: 43
ایناخوس: 41
271 ،247 ،230 ،229 ،144 ،111 ،98 ،97 ،63 :ب بئوسی
،215 ،214 ،193 ،189 ،180 ،179 ،178 ،177 ،175 ،174 ،173 ،170 ،168 ،159 ،158 ،156 ،153 ،128 ،127 ،125 ،54 :بابل
276 ،275 ،274 ،273 ،272 ،271 ،270 ،269 ،267 ،266 ،265 ،264 ،263 ،262 ،261 ،256 ،258 ،257 ،256 ،255 ،254 ،235
235 ،193 ،190 :باکتري
باکتریان: 235
باکشوس: 232
باکشیلید: 58 ،48
باکوس: 31
بالتازار: 265
بانیتوم: 176
268 ،263 ،256 ،255 ،179 ،178 :بخت النصر
247 ،224 ،157 ،144 ،98 ،97 :برانشید
بروتیوم: 244
176 ،175 ،174 ،67 :بعل
بعل مردوك: 257
بعل نبو: 125
175 ،67 :بلوس
بود: 188
بورا: 228
بورسیپا: 175
بوژ: 188
247 ،246 ،224 ،157 ،82 ،81 :بیاس
بیباسوس: 251
87 ،86 ،85 :بیتون
بیتینی: 68
بیزانس: 5 ،4 ،3
بیستون: 214
بین النهرین: 263
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 293
پ پئیانیا: 109
پاتارا: 258
پاتره: 228
،189 ،185 ،174 ،173 ،172 ،171 ،170 ،167 ،166 ،157 ،349 ،143 ،137 ،136 ،123 ،122 ،30 ،22 ،20 ،19 ،17 ،8 ،5 :پارس
،242 ،241 ،239 ،238 ،237 ،235 ،234 ،225 ،223 ،220 ،219 ،218 ،217 ،216 ،215 ،214 ،213 ،212 ،211 ،210 ،209 ،206
287 ،286 ،285 ،284 ،283 ،282 ،281 ،267 ،266 ،246
پارناس: 105
پارناسنی: 188
پاروس: 71
پاریس: 42
پاریس )شهر(: 244 ،40 ،28
پازارگادي: ،211 ،210
پاستوم: 245
240 ،239 ،238 ،237 ،235 ،234 ،169 :پاکتیس
113 ،112 :پالن
تاریخ هردوت جلد  1مرکز تحقیقات رایانهاي قائمیه اصفهان   صفحه  140از 154پافلاگونی: 122 ،83 ،66
275 ،192 :پافوس
پامفیلی )قوم(: 250 ،83
پانتاپول: 226
پانتالئون: 145 ،57
پانتیاله: 211
پاندپون: 25
پانورموس: 237
پاتیازیس: 7 ،6 ،5
پانیونیا: 231
پانیونیوم: 246
246 ،230 ،226 ،224 ،183 ،157 ،156 :پانیونیون
129 ،127 :پتري
پدازوس: 182
پدازي: 252
پداسوس: 169
پرسه: 211
پرگام: 248
پروتوتیس: 191 ،190
پروزرپین: 31
پریام: 42
79 ،78 ،77 ،76 ،52 :پریاندر
پریتانه: 229
پریکاس: 1
246 ،240 ،230 ،224 ،158 ،81 ،73 ،56 :پرین
پسامتیک: 191 ،56
پسامتیکوس: 191
پلا: 5
39 ،20 ،9 ،8 :پلاته
229 ،107 ،105 ،104 ،51 ،50 :(پلازژ )قوم
پلازژ: 106
پلازژیه: 106
پلاکیا: 106 ،54
پلن: 227
246 ،169 ،134 ،115 ،59 ،13 ،12 ،2 :پلوتارك
پلوتون: 31
پلوپونز )جنک(: 111 ،51 ،11 ،10
231 ،229 ،227 ،226 ،182 ،132 ،119 ،105 :(پلوپونز )شبهجزیره
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 294
123 ،34 :پلین
پوزانیاس: 192 ،80
پوزئیدون: 245 ،31
پوزئیدون هلیکونیوس: 231
پوزیدون: 80
پولیب: 136
پولیمنی: 26
تاریخ هردوت جلد  1مرکز تحقیقات رایانهاي قائمیه اصفهان   صفحه  141از 154پولین: 57
پولینیس: 243
پندار: 48
پندوس: 105
پیتاگوس: 81
پیتانه: 231
پیترموس: 233
پیتی: 76
پیلوس: 230
پیروس: 228
113 ،112 ،111 ،110 ،109 ،108 ،107 ،53 ،52 ،50 ،23 :پیزیسترات
پیزیندلیس: 5
ت تئودور: 101 ،5
247 ،245 ،225 ،169 ،157 :تئوس
283 ،211 ،210 :تئیسپس
240 ،235 ،234 :تابالوس
تارانت: 80 ،78
242 ،241 ،240 ،157 :تارتسوس
247 ،246 ،156 ،126 ،61 ،57 :تالس ملطی
تالی: 26
271 ،258 ،144 ،111 ،102 ،97 ،48 :(تب )شهر
245 ،229 :تراس
تراستینی )قوم(: 83
78 ،77 ،76 ،56 ،52 ،49 :تراسیبول
ترپسیکور: 26
ترتییا: 228
ترکستان: 235
ترساندورس: 9
ترمیل: 250
تروآ )جنک(: 142 ،38
تروآ )شهر(: 248 ،239
تروفونیوس: 98 ،97 ،64
تروگاودیت: 186
تریتانتشمس: 267
تریتانتگمس: 180
تریوپاس: 226
تریوپیک: 226
تريپولیس: 229
تریوپیوم: 251
تریوپیون: 251
119 ،118 ،117 ،116 ،114 ،113 ،53 ،51 :تژه
226 ،107 ،106 ،105 :تسالی
تسالیوتید: 106
تلوس: 86 ،85
135 ،128 ،59 :تلمسوس
تمنوس: 231
تاریخ هردوت جلد  1مرکز تحقیقات رایانهاي قائمیه اصفهان   صفحه  142از 154تمولوس: 145 ،135
تمیستوکل: 23
80 ،79 ،78 ،53 :تنار
تندوس: 232
تورناکس: 120 ،48
توریوآ: 40
توریوم: 40 ،10 ،5
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 295
توسیدید: 133 ،10 ،9 ،2
توگدامی )قوم(: 189 ،68
287 286 ،285 ،282 ،280 ،279 ،97 :تومیریس
تئیسپا: 56
تهران: 28
تیرنوس: 147
تیرنه: 105
244 ،243 :تیرنی
134 ،132 ،53 ،5 :تیرهآ
تیمزیوس: 245
ج جبل الطارق: 278 ،240
286 ،278 ،277 ،276 ،180 ،160 :(خ خزر )دریا
220 ،179 ،177 ،175 ،151 ،82 ،23 ،21 ،8 ،7 :خشایارشا
خوزستان: 264
خوسپس: 264
د دائن: 211
داردان: 261
داردانل: 106
دارئیوس: 32
284 ،283 ،276 ،263 ،215 ،214 ،210 ،179 ،173 ،167 ،151 ،145 ،71 ،31 ،30 ،23 ،20 ،19 :داریوش
داسکیلوس: 68
داسکیلیون: 68
دانا: 211
دانوب: 276
268 ،264 :دجله
درکتو: 192
دروپیک: 211
دروزي: 211
248 ،231 ،229 ،226 ،223 ،221 ،182 ،155 ،107 ،105 ،104 ،83 ،73 ،66 ،54 ،51 ،50 ،46 ،6 :(دري )قوم
درید: 105
دریو: 5
دریوپید: 105
دشت مرغاب: 287
258 ،252 ،165 145 ،136 ،104 ،101 ،100 ،78 ،73 ،64 ،63 ،62 ،61 ،53 ،52 ،48 :(دلف )شهر
244 ،144 ،143 ،142 ،137 ،120 ،117 ،115 ،114 ،102 ،99 ،98 ،97 ،87 ،80 ،77 76 ،72 ،71 ،64 ،51 ،47 ،34 :(دلف )معبد
دلوس: 214
دمتر: 31
دندیمون: 130
تاریخ هردوت جلد  1مرکز تحقیقات رایانهاي قائمیه اصفهان   صفحه  143از 154دودون: 98 ،97
دوکالیون: 106 ،105
دوروس: 105
277 ،265 ،264 ،168 :(دیاله )رود
دیدیم: 98
دیمه: 228
193 ،190 ،175 :دیودور
دیوس: 32
،185 ،166 ،154 ،151 ،123 ،73 :دیوکس
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 296
215 ،200 ،189 ،188 ،187 ،186
185 ،166 :دیوکو
232 ،177 ،173 ،54 :دیونیزیوس
دئیوکس: 32
دیونیزوس: 31
ر رگجیو: 244
253 ،251 :رودس
25 ،24 ،22 ،21 :رولینسن
ریپس: 228
ریون: 191
،281 ،264 ،258 ،252 ،214 ،147 ،141 ،114 ،98 ،97 ،96 ،31 :ز زوس
زوسبلوس: 157 ،174
زوسکاریوس: 248
ژ ژرمنی: 211
ژرونت: 107
249 ،247 ،211 ،142 ،141 ،102 ،98 ،97 ،95 ،31 :ژوپیتر
ژوستن: 208 ،57
ژونون: 51 ،31
146 ،143 ،73 ،72 ،71 ،70 ،69 ،68 ،64 ،63 ،60 ،59 ،55 ،49 ،46 :ژیژس
ژیرنون: 106
ژیگاد: 73
ژیمراي: 191
ژیمیره: 55
277 ،265 ،264 :(ژیندس )رود
س سائیس: 191
سارپدون: 250 ،249
،129 ،128 ،127 ،124 ،121 ،120 ،99 ،98 ،95 ،91 ،84 ،83 ،82 ،81 ،77 ،76 ،73 ،67 ،64 ،61 ،59 ،57 ،54 ،47 ،20 ،19 :سارد
241 ،237 ،236 ،235 ،234 ،223 ،172 ،169 ،148 ،166 ،148 ،146 ،144 ،143 ،142 ،137 ،136 ،135 ،134 ،131
سارداناپال: 58
ساردنی )دریا(: 246 ،243
ساردونی )دریا(: 243
191 ،185 ،184 :سارگون
،137 ،124 ،75 ،73 ،72 ،56 ،49 :سادیات
277 ،196 ،191 :ساسپیر
ساگارتی: 211
سالامین: 39 ،21 ،20
تاریخ هردوت جلد  1مرکز تحقیقات رایانهاي قائمیه اصفهان   صفحه  144از 154سامسون: 224
246 ،231 ،125 ،121 ،120 ،101 ،63 ،56 ،15 ،8 ،7 ،5 :ساموس
ساندارل: 251
280 ،121 ،57 ،47 :ساندانیس
135 ،68 ،67 :ساندون
سایس: 22 ،13
ساپارگاپیز: 285
208 ،196 ،162 :سپاکو
ستانکو: 251
288 ،175 ،172 ،171 ،170 :سترابون
ستروشات: 188
ستریمون: 113
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 297
سرامیک: 251
سرس: 31
192 ،132 :سریگو
سقراط: 2
188 ،187 ،193 ،192 181 ،167 ،166 ،154 ،73 :(سکاها )قوم
سکیلاکه: 106 ،54
182 ،156 ،147 ،73 ،56 ،55 :سمیرن
سناخریب: 177
سوئیداس: 5 ،4 ،3
سوري )قوم(: 184 ،66
263 ،192 ،191 ،127 ،122 ،66 :سوریه
سوفوکل: 9 ،2
280 ،138 ،115 ،90 ،89 ،87 ،86 ،85 ،84 ،61 ،47 ،2 :سولون
261 ،254 ،214 ،193 ،190 ،189 ،185 ،166 ،163 ،125 ،124 ،123 ،97 ،73 ،57 ،50 ،32 :سیاگزار
سیاگزارس: 32
278 ،196 ،191 ،180 ،127 ،122 ،66 ،8 :(سیاه )دریا
سیپاژ: 50
سیپار: 265
سیپسلوس: 32
سیپیون: 240
287 ،276 ،214 ،193 ،192 ،191 ،190 ،163 ،154 ،124 ،123 ،73 ،19 :(سیت )قوم
192 ،155 ،132 :سیتر
سیروپدي: 287 ،283
سیروس: 33
29 ،16 ،8 :سیرن
سیس: 34
78 ،63 ،10 ،4 :سیسیل
سینتریس: 125
سیسیتی: 115
184 ،125 ،123 ،122 ،82 :سیلیسی
سیکیون: 227
127 ،126 ،123 :سینوپ
سیمري )قوم(:  191 ،190 ،189 ،73 ،66 ،55 ،49تاریخ هردوت ج 297 1فهرست اسامی اشخاص و اماکن ..... ص : 289
تاریخ هردوت جلد  1مرکز تحقیقات رایانهاي قائمیه اصفهان   صفحه  145از 154239 ،220 ،169 ،165 ،15 :ش شارون
شتین: 244
264 ،235 ،54 :شوش
شیروان: 276
ع عربستان: 179
عیلام: 260
ف فارا: 228
فارس )خلیج(: 256 ،40
191 ،42 :فاز
فتیوتید: 106 ،105
فدیم: 32
فدیمه: 32
فرائورت: 214
189 ،185 ،166 ،123 :فرااورت
268 ،263 ،261 ،260 ،257 ،256 ،256 ،255 ،176 ،175 ،174 ،173 ،122 :(فرات )رود
فرانسه: 28 ،1
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 298
فرورتیش: 215
250 ،247 ،229 ،130 ،122 ،91 ،82 ،72 ،6 :فریژي
فریکونیس: 231
فوچه: 225
245 ،244 ،243 ،242 ،241 ،240 ،234 ،233 ،229 ،225 ،224 ،223 ،169 ،158 ،157 ،130 ،97 :فوسه
فیثاغورث: 2
فیلیسطین )قوم(: 192 ،191
270 ،225 ،192 ،44 ،41 ،8 :فینیقیه
ق قزلایرماق: 66
278 ،240 ،191 ،171 ،160 :قفقاز
قرهسو )رود(: 264
275 ،192 ،179 ،167 ،155 ،123 ،122 :(قبرس )جزیره
ك کائر: 243
126 ،123 ،122 ،121 ،66 :کاپادوکیه
کاتااونی: 122
کار: 249
کارتاژ: 243
277 ،264 :کارون
252 ،251 ،250 ،249 ،248 ،224 ،227 ،226 ،245 ،182 ،181 ،169 ،158 ،156 ،152 ،145 ،83 ،59 ،6 :(کاري )قوم
کادموس: 243 ،15
247 ،243 ،229 ،105 :کادمه
کادیکس: 240
کاساندان: 32
کاساندانه: 32
کالابر: 244
کالیب )قوم(: 84
کالیدون: 92
کالیندا: 249
کالییوپ: 26
تاریخ هردوت جلد  1مرکز تحقیقات رایانهاي قائمیه اصفهان   صفحه  146از 154کالیوپولی: 251
283 ،282 ،211 ،210 ،209 ،207 ،203 ،199 ،198 ،194 ،163 ،97 ،71 ،32 :کامبیز
کامبیزس: 32
کامیروس: 227
71 ،70 ،69 ،68 ،64 ،60 ،55 ،32 ،5 :کاندول
کاندولس: 32
کایستور: 81
کمبوجیه: 23 ،19
251 ،208 ،187 ،12 ،2 :کتزیاس
کتیبه بیستون: 210
کرانیس: 227
،80 ،74 ،72 ،67 ،66 ،64 ،63 ،62 ،61 ،60 59 ،58 ،57 ،56 ،52 ،51 ،50 ،49 ،48 ،47 ،46 ،45 ،44 ،34 ،32 ،30 ،19 :کرزوس
،120 ،119 ،116 ،113 ،107 ،104 ،103 ،102 ،101 ،100 ،99 ،98 ،97 ،96 ،95 ،94 ،93 ،92 ،91 ،90 ،87 ،85 ،84 ،83 ،82 ،81
،150 ،145 ،144 ،143 ،142 ،141 ،140 ،139 ،137 ،136 ،134 ،132 ،131 ،130 ،129 ،128 ،127 ،126 ،125 ،123 ،122 ،121
284 ،282 ،381 ،280 ،236 ،235 ،234 ،223 ،215 ،203 ،184 ،167 ،161 ،157 ،156
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 299
245 ،243 ،242 :کرس
کرسونز: 251
کروزوس: 32
کروتون: 106 ،105
کرومیوس: 133
کرنوس: 245
87 ،86 ،85 ،63 :کلئوبیس
کلئوپاتر: 23
225 ،101 ،74 ،56 :کلازومن
کلییو: 40 ،26
کودروس: 230
کورتون: 54
181 ،48 ،5 :کورش
101 ،100 ،80 ،79 ،88 ،72 ،53 ،52 :کورنت
،140 ،139 ،138 ،137 ،134 ،130 ،129 ،128 ،127 ،125 ،123 ،122 ،121 ،103 ،97 ،64 ،62 ،59 ،57 ،50 ،32 ،19 :کوروش
،168 ،167 ،166 ،165 ،164 ،162 ،161 ،160 ،159 ،158 ،157 ،156 ،155 ،154 ،153 ،152 ،151 ،150 ،149 ،143 ،142 ،141
،223 ،215 ،213 ،212 ،211 ،210 ،209 ،208 ،207 ،206 ،205 ،204 ،203 ،201 ،200 ،199 ،198 ،196 ،194 ،185 ،184 ،169
،282 ،281 ،280 ،279 ،277 ،276 ،266 ،265 ،264 ،263 ،254 ،253 ،346 ،245 ،241 ،240 ،238 ،237 ،236 ،235 ،234 ،233
287 ،286 ،285 ،284 ،283
کوس: 227
کوکون: 230
191 ،154 ،42 :کولشید
232 ،130 ،225 ،182 ،123 ،73 ،56 ،55 :کولوفون
کونوس: 253
235 ،249 247 ،181 ،158 ،156 ،151 :(کنی )قوم
251 ،227 ،226 ،169 :کنید
77 ،76 ،52 ،32 :کیپسلوس
223 ،208 ،207 ،196 :کیتو
کیدا: 231
245 ،244 ،243 ،242 :کیرنوس
تاریخ هردوت جلد  1مرکز تحقیقات رایانهاي قائمیه اصفهان   صفحه  147از 154کیروس: 32 ،3
کیریاس: 268
108 ،107 ،53 :کیلون
251 ،239 ،238 ،237 ،231 ،169 :کیمه
242 ،240 ،239 ،225 ،75 :کیوس
گ گالا: 176
گروتیا: 231
287 ،286 ،283 ،158 ،253 ،252 147 ،169 ،166 ،164 ،59 ،54 :گزانتوس
گزنفون: 234 ،2
گلوکوس: 230 ،80
گوبارو: 265
گوبریاس: 265
گوردیاس: 97 ،91 ،72
گوگو: 55
ل لئوتیکیدس: 16
114 ،113 :لئون
لئونیداس: 23 ،16
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 300
لئویوتاس: 114
263 ،178 ،128 ،127 ،125 :لابینت
لاتون: 31
،132 ،131 ،128 ،127 ،121 ،120 ،119 ،117 ،116 ،115 ،114 ،113 ،107 ،104 ،102 101 ،66 ،63 ،53 ،48 ،46 ،43 :لاکدمون
251 ،234 ،233 ،134 ،133
لاکرینس: 234 ،169
233 ،120 ،118 ،79 :لاکونی
لالیسوس: 227
220 ،169 ،165 ،150 :لامپساك
لباده: 98
لریزه: 231
277 ،239 ،233 ،232 ،181 ،80 ،78 :لسبوس
لوباده: 97
لوتو: 31
لودي: 55
لوریون: 113
لوکانی: 245 ،244
لوگران: 28
لوگراند: 244
لوگزیاس: 143 ،142
156 ،98 ،97 :لیبی
لیبیل: 176
لید: 252
لیدنوس: 122
248 ،227 ،225 ،67 :لیدوس
،73 ،72 ،71 ،70 ،68 ،67 ،66 ،64 ،63 ،62 ،61 ،60 ،59 ،58 ،57 ،56 ،55 ،54 ،50 ،49 ،48 ،47 ،46 ،45 ،44 ،30 ،19 ،5 :لیدي
،166 ،135 ،134 ،131 ،130 ،129 ،128 ،125 ،124 ،123 ،122 ،121 ،120 ،119 ،104 ،103 ،99 ،98 ،84 ،83 ،82 ،80 ،75 ،74
،249 ،247 ،238 ،237 ،236 ،235 ،234 ،229 ،225 ،224 ،223 ،181 ،167 ،155 ،152 ،148 ،147 ،146 ،145 ،144 ،142 ،137
تاریخ هردوت جلد  1مرکز تحقیقات رایانهاي قائمیه اصفهان   صفحه  148از 154280 ،263 ،260
لیساندر: 134
،258 ،253 ،252 ،250 ،249 ،247 ،230 ،181 ،179 ،166 ،158 ،152 :لیسی
118 ،117 ،53 :لیکاس
لیگزس: 6 ،5
134 ،115 ،114 ،109 ،108 ،53 ،5 ،2 .لیکورگ
لیکوس: 250
لیگدامیس: 113 ،111 ،7 ،5
لیمبتون: 74 ،56
246 ،240 ،74 ،56 :م مآندر
277 ،276 ،264 ،122 :ماتین
،184 ،168 ،167 ،166 ،165 ،164 ،163 ،159 ،155 ،154 ،151 ،150 ،143 ،125 ،124 ،123 ،122 ،104 ،97 ،73 ،8 :(ماد )قوم
،240 ،227 ،219 ،218 ،215 ،214 ،213 ،212 ،210 ،209 ،208 ،206 ،200 ،196 ،193 ،191 ،190 ،189 ،188 ،187 ،186 ،185
264 ،263 ،261 ،260 ،241
مادیس: 190 ،73
ماراتون: 111 ،20
مارافی: 210
211 ،135 :مارد
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 301
مارس: 81 ،31
ماریاندینی )قوم(: 83
240 ،239 ،169 :مازارس
288 ،287 ،286 ،285 ،284 ،283 ،282 ،281 ،280 ،279 ،276 ،180 ،170 ،168 ،160 ،156 ،153 :(ماساژت )قوم
ماسپ )قوم(: 210
ماسدنون: 105
ماله: 132
ماتائی: 185
203 ،201 ،198 ،195 ،194 ،164 :ماندان
147 ،67 ،55 :مانس
مانیزي: 240
مانیسا: 240
232 ،80 ،78 ،52 :متیمن
278 ،260 ،248 ،247 ،175 ،81 ،41 ،40 ،15 ،10 :(مدیترانه )دریا
42 ،17 :مده
مدور: 211
مدیک )جنگهاي(: 19
258 ،179 ،177 ،176 ،175 ،174 :مردوك
مردونیوس: 119 ،33 ،32
مردونیه: 220 ،21
مرکور: 31
مرمره )دریا(: 146
137 ،80 ،72 ،67 ،64 ،63 ،56 ،55 ،49 ،48 :(مرمناد )خاندان
268 ،258 ،192 ،191 ،179 ،178 ،154 ،127 ،84 ،43 ،41 ،40 ،19 ،4 :مصر
مگاري: 108
110 ،109 ،108 :مگاکلس
ملانتوس: 230
تاریخ هردوت جلد  1مرکز تحقیقات رایانهاي قائمیه اصفهان   صفحه  149از 154ملپومن: 26
135 ،57 :ملس
،245 ،237 ،230 ،225 ،224 ،223 ،182 ،178 ،144 ،124 ،113 ،98 ،97 ،80 ،77 ،76 ،75 ،74 ،73 ،61 ،56 ،55 ،49 ،16 ،15 :ملط
246
ملیتن: 122
مئوسبی: 191
مئونی )قوم(: 67
188 :مغ
ممفیس: 191
مندرس: 240
مندلیا )خلیج(: 223
موزاژت: 79
مولوس: 229
220 ،216 ،173 ،170 ،162 :میترا
میترادات: 32
207 ،201 ،199 ،195 ،162 ،32 :میتراداتس
میتروس: 249
میتیلن: 81 ،15
97 ،91 ،72 :میداس
میرتیا: 231
میرسیلوس: 67 ،55
میرسوس: 68 ،67
میسرینوس: 32
میسی: 86 ،1
میسن: 211
246 ،231 ،230 ،39 ،20 :میکال
میکرینوس: 32
میلاسا: 247
میلاسو: 248
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 302
میلتیاد: 250 ،20
میلتیا: 274 ،216
مینرو: 239
248 ،239 ،232 ،107 ،92 ،82 :میزي
250 ،249 ،248 ،247 ،41 :مینوس
مینی )قوم(: 229
میونت: 224
ن نئونتیکوس: 231
ناکزوس: 113 ،111
نبوپالاسار: 254
نبونیتا: 263
نبوکودراکارا: 179 ،178
265 ،263 ،213 ،178 ،128 :نبونید
نپتون: 31
نستوس: 245
نوح: 105
تاریخ هردوت جلد  1مرکز تحقیقات رایانهاي قائمیه اصفهان   صفحه  150از 154نوسیون: 231
263 ،261 ،260 ،179 ،178 ،159 :نیتوکریس
213 ،145 ،135 ،59 ،54 :نیگلادوداماس
نیزایا: 108
268 ،261 ،260 ،254 ،193 ،190 ،189 ،54 :نینوا
نینوس: 67
و واستی: 60
وان )دریاچه(: 191
وستا: 31
ولیا: 244
271 ،180 :ونت
274 ،251 ،192 ،31 :ونوس
ولگا: 276
وورلا: 245
وولکن: 31
،204 ،203 ،202 ،199 ،198 ،197 ،196 ،195 ،194 ،169 ،166 ،165 ،164 ،163 ،160 ،158 ،155 ،152 ،130 ،58 ،32 :ه هارپاگ
253 ،252 ،251 ،250 ،247 ،246 ،245 ،242 ،241 ،240 ،213 ،212 ،109 ،208 ،205
هارپاگوس: 32
214 ،190 ،122 ،83 ،82 ،66 ،47 ،46 :(هالیس )رود
252 ،227 ،225 ،56 ،40 ،10 ،7 ،6 ،5 ،4 :هالیکارناس
هانريبرگن: 40 ،28
283 ،211 ،210 ،199 ،151 ،9 :(هخامنشی )خاندان
121 ،87 ،86 ،41 ،31 :هرا
هراکلئیدس: 237
278 ،245 ،240 ،142 ،135 ،72 ،71 ،68 ،67 ،31 ،16 ،15 ،8 ،6 :هراکلس
هراکلیت: 88
هراکلید: 46
هران: 263
هرایون: 88
،33 ،31 ،30 ،29 ،28 ،27 ،26 ،25 ،24 ،23 ،22 ،21 ،20 ،19 ،18 ،17 ،16 ،14 ،13 ،12 ،11 ،10 ،9 ،8 ،7 ،6 ،5 ،4 ،3 ،2 :هردوت
،53 ،52 ،51 ،50 ،49 ،48 ،46 ،44 ،43 ،42 ،41 ،40 ،39 ،38 ،37 ،36 ،34
تاریخ هردوت، ج ،1ص: 303
،89 ،88 ،87 ،86 ،85 ،83 ،81 ،80 ،79 ،78 ،76 ،75 ،74 ،73 ،72 ،71 ،68 ،65 ،64 ،63 ،62 ،61 ،60 ،59 ،58 ،57 ،56 ،55 ،54
،134 ،131 ،129 ،126 ،123 ،122 ،121 ،117 ،114 ،113 ،111 ،110 ،108 ،107 ،106 ،105 ،104 ،101 ،100 ،98 ،97 ،96 ،91
،165 ،164 ،163 ،162 ،161 ،160 ،158 ،157 ،156 ،155 ،153 ،152 ،151 ،150 ،148 ،146 ،145 ،144 ،143 ،140 ،137 ،136
،187 ،186 ،185 ،184 ،183 ،182 ،181 ،180 ،179 ،178 ،177 ،176 ،175 ،174 ،173 ،172 ،171 ،170 ،169 ،168 ،167 ،166
،226 ،224 ،222 ،221 ،217 ،216 ،215 ،214 ،213 ،211 ،210 ،208 ،207 ،202 ،199 ،197 ،196 ،193 ،192 ،190 ،189 ،188
،273 ،272 ،270 ،269 ،268 ،267 ،266 ،264 ،263 ،256 ،255 ،254 ،252 ،247 ،246 ،244 ،234 ،233 ،231 ،230 ،229 ،228
287 ،286 ،285 ،284 ،283 ،280 ،278 ،277 ،276
هرمس: 68 ،31
130 ،129 ،104 :هرموس
هرمیون: 132
هستاپس: 32
هفستوس: 31
283 ،282 ،181 ،180 ،173 ،170 ،54 ،17 ،16 ،15 ،3 ،2 :هکاته
هکساپول: 226
تاریخ هردوت جلد  1مرکز تحقیقات رایانهاي قائمیه اصفهان   صفحه  151از 154