
آشنایی با سیستم تشخیص نفوذ یا به اختصار IDS
IDS و IPS چیست؟
سیستم های تشخیص نفوذ صرفا به منظور تشخیص و اعلام نفوذ راه اندازی می شوند و به تنهایی قدرت پیشگیرانه ندارند در حالیکه یک سیستم پیشگیری از نفوذ یا به اختصار IPS می تواند با کمک سیاست های امنیتی ایجاد شده توسط مدیر شبکه، اقدام به پیشگیری از نفوذ به سیستم نماید. لذا پیشنهاد می شود که سیستم های IDS و IPS در کنار یکدیگر قرار گیرند تا بتوان یک ثبات امنیتی پایدار را در مجموعه خود پیاده سازی نماییم.
اما مبحث ما در مورد سیستم های تشخیص نفوذ در حوزه نرم افزارهای تشخیص نفوذ قرار دارد. این نرم افزارها به منظور پیاده سازی یک مانیتورینگ قدرتمند در یک مجموعه طراحی شده اند.
 
در مجموع یک سیستم تشخیص نفوذ دارای اجزای زیر می باشد:
فعالیت یا Activity
مدیریت یا Administrator
هشدار یا Alert
تحلیل کننده یا Analyzer
منبع داده یا Data Source
رویداد یا Event
مدیر یا Manager
اطلاع رسانی یا Notification
حسگر یا Sensor
اپراتور
این اجزا در کنار یکدیگر یک سیستم تشخیص نفوذ را تشکیل می دهند. در کل ۲ نوع سیستم تشخیص نفوذ وجود دارد:
MD-IDS
AD-IDS
نوع اول براساس معماری حملات اقدام به تشخیص یک نفوذ می کند. دارای بانک اطلاعاتی از انواع حملات بوده و براساس آن بانک اطلاعاتی اقدام به تشخیص می نماید. به طور مثال در یک حمله TCP Flood اگر سیستم تشخیص نفوذ این نوع حمله را بشناسد می تواند بروز آن را تشخیص و اعلام نماید. اما در صورتیکه حملات و اتفاقات غیر متعارف در شبکه ما رخ دهد چگونه می توان از طریق این سیستم ها آنها را شناسایی نماییم؟ پاسخ این سوال نوع دوم سیستم های تشخیص نفوذ یعنی AD-IDS ها می باشند که در واقع با هوش مصنوعی خود اقدام به شناسایی اتفاقات غیرمتعارف در شبکه می کنند و آنها را گزارش می دهند. حال زمانی که این دو نوع سیستم با یکدیگر ترکیب شوند می توانند با بررسی و تجزیه تحلیل ترافیک شبکه از رخداد هرگونه نفوذ در شبکه شمارامطلع سازند.
 
سامانه‌های تشخیص نفوذ (Intrusion Detection System) وظیفهٔ شناسایی و تشخیص هر گونه استفادهٔ غیرمجاز به سیستم، سوء استفاده یا آسیب‌رسانی توسط هر دو دستهٔ کاربران داخلی و خارجی را بر عهده دارند. تشخیص و جلوگیری از نفوذ امروزه به عنوان یکی از مکانیزم‌های اصلی در برآوردن امنیت شبکه‌ها و سیستم‌های رایانه‌ای مطرح است و عمومأ در کنار دیواره‌های آتش و به صورت مکمل امنیتی برای آن‌ها مورد استفاده قرار می‌گیرند.
سامانه‌های تشخیص نفوذ به صورت سامانه‌های نرم‌افزاری و سخت‌افزاری ایجاد شده و هر کدام مزایا و معایب خاص خود را دارند. سرعت و دقت از مزایای سیستم‌های سخت‌افزاری است و عدم شکست امنیتی آن‌ها توسط نفوذگران، قابلیت دیگر این گونه سیستم‌ها می‌باشد. اما استفادهٔ آسان از نرم‌افزار، قابلیت سازگاری در شرایط نرم‌افزاری و تفاوت سیستم‌های عامل مختلف، عمومیت بیشتری را به سامانه‌های نرم‌افزاری می‌دهد و عمومأ این گونه سیستم‌ها انتخاب مناسب تری هستند. به‌طور کلی سه عملکرد اصلی IDS عبارت است از: نظارت و ارزیابی، کشف و واکنش. بر همین اساس هر IDS را می‌توان بر اساس روش‌های تشخیص نفوذ، معماری و انواع پاسخ به نفوذ دسته‌بندی کرد.قسمت دیگری نیز به نام IPS وجود درد که داخل هسته آن می‌توان IDSرا یافت.درواقع IDS تنها ورود افراد غیرقانونی به شبکه را شناسایی می‌کنند اما IPSها جلوی ورودهای غیرقانونی به شبکه را می‌گیرند.
 
محتویات
۱روش‌های تشخیص نفوذ
۱.۱روش تشخیص رفتار غیرعادی
۱.۲روش تشخیص سوءاستفاده یا تشخیص مبتنی بر امضاء
۲معماری سامانه‌های تشخیص نفوذ
۲.۱سامانه تشخیص نفوذ مبتنی بر میزبان
۲.۲سامانه تشخیص نفوذ مبتنی بر شبکه
۲.۳سامانه تشخیص نفوذ توزیع شده (DIDS)
۳روش‌های برخورد و پاسخ به نفوذ
۳.۱پاسخ غیرفعال در سامانه تشخیص نفوذ
۳.۲پاسخ فعال در سامانه تشخیص نفوذ
۴سامانه‌های تشخیص نفوذ رایگان
۵منابع
روش‌های تشخیص نفوذ[ویرایش]
نفوذ به مجموعهٔ اقدامات غیرقانونی که صحت و محرمانگی یا دسترسی به یک منبع را به خطر می‌اندازد، اطلاق می‌گردد. نفوذها می‌توانند به دو دستهٔ داخلی و خارجی تقسیم شوند. نفوذهای خارجی به آن دسته نفوذهایی گفته می‌شود که توسط افراد مجاز یا غیرمجاز از خارج شبکه به درون شبکهٔ داخلی صورت می‌گیرد و نفوذهای داخلی توسط افراد مجاز در سیستم و شبکهٔ داخلی، از درون خود شبکه انجام می‌پذیرد. نفوذگرها عموماً از عیوب نرم‌افزاری، شکستن کلمات رمز، شنود میزان تردد در شبکه و نقاط ضعف طراحی در شبکه، سرویس‌ها یا کامپیوترهای شبکه برای نفوذ به سیستم‌ها و شبکه‌های رایانه‌ای بهره می‌برند.
به منظور مقابله با نفوذگران به سیستم‌ها و شبکه‌های رایانه‌ای، روش‌های متعددی تحت عنوان روش‌های تشخیص نفوذ ایجاد گردیده‌است که عمل نظارت بر وقایع اتفاق افتاده در یک سیستم یا شبکهٔ رایانه‌ای را بر عهده دارد. روش‌های تشخیص مورد استفاده در سامانه‌های تشخیص نفوذ به دو دسته تقسیم می‌شوند:
روش تشخیص رفتار غیرعادی (anomaly detection)
روش تشخیص سوءاستفاده یا تشخیص مبتنی بر امضاء(misuse detection)
روش تشخیص رفتار غیرعادی[ویرایش]
در این روش، یک نما از رفتار عادی ایجاد می‌شود. یک ناهنجاری ممکن است نشان دهندهٔ یک نفوذ باشد. برای ایجاد نماهای رفتار عادی از رویکردهایی از قبیل شبکه‌های عصبی، تکنیک‌های یادگیری ماشین و حتی سیستم‌های ایمنی زیستی استفاده می‌شود. برای تشخیص رفتار غیرعادی، باید رفتارهای عادی را شناسایی کرده و الگوها و قواعد خاصی برای آن‌ها پیدا کرد. رفتارهایی که از این الگوها پیروی می‌کنند، عادی بوده و رویدادهایی که انحرافی بیش از حد معمول آماری از این الگوها دارند، به عنوان رفتار غیرعادی تشخیص داده می‌شود. نفوذهای غیرعادی برای تشخیص بسیار سخت هستند، چون هیچگونه الگوی ثابتی برای نظارت وجود ندارد. معمولاً رویدادی که بسیار بیشتر یا کمتر از دو استاندارد انحراف از آمار عادی به وقوع می‌پیوندد، غیرعادی فرض می‌شود. به عنوان مثال اگر کاربری به جای یک یا دو بار ورود و خروج عادی به سیستم در طول روز، بیست بار این کار را انجام دهد، یا رایانه‌ای که در ساعت ۲:۰۰ بعد از نیمه شب مورد استفاده قرار گرفته در حالی که قرار نبوده کامپیوتر فوق پس از ساعت اداری روشن باشد. هر یک از این موارد می‌تواند به عنوان یک رفتار غیرعادی در نظر گرفته شود. این روش به دلیل هشدارهای اشتباه(False Positive) با نرخ بالا در تشخیص در اکثر موارد توسط کارشناسان شبکه به صورت محدود استفاده می‌شود و محققان در حال توسعه و بهبود کارایی آن می‌باشند.
روش تشخیص سوءاستفاده یا تشخیص مبتنی بر امضاء[ویرایش]
در این تکنیک که معمولاًبا نام تشخیص مبتنی بر امضاء شناخته شده‌است، الگوهای نفوذ از پیش‌ساخته شده (امضاء) به صورت قانون نگهداری می‌شوند. به‌طوری‌که هر الگو انواع متفاوتی از یک نفوذ خاص را دربر گرفته و در صورت بروز چنین الگویی در سیستم، وقوع نفوذ اعلام می‌شود. در این روش‌ها، معمولاً تشخیص دهنده دارای پایگاه داده‌ای از امضاءها یا الگوهای حمله‌است و سعی می‌کند با بررسی ترافیک شبکه، الگوهای مشابه با آنچه را که در پایگاه دادهٔ خود نگهداری می‌کند، بیابد. این دسته از روش‌ها تنها قادر به تشخیص نفوذهای شناخته شده می‌باشند و در صورت بروز حملات جدید در سطح شبکه، نمی‌توانند آن‌ها را شناسایی کنند و مدیر شبکه باید همواره الگوی حملات جدید را به سامانه تشخیص نفوذ اضافه کند. از مزایای این روش دقت در تشخیص نفوذهایی است که الگوی آن‌ها عیناً به سیستم داده شده‌است.
معماری سامانه‌های تشخیص نفوذ[ویرایش]
معماری‌های مختلف سامانه تشخیص نفوذ عبارتند از:
سامانه تشخیص نفوذ مبتنی بر میزبان (HIDS)
سامانه تشخیص نفوذ مبتنی بر شبکه (NIDS)
سامانه تشخیص نفوذ توزیع شده (DIDS)
سامانه تشخیص نفوذ مبتنی بر میزبان[ویرایش]
این سیستم، شناسایی و تشخیص فعالیت‌های غیرمجاز بر روی رایانه میزبان را بر عهده دارد. سامانه تشخیص نفوذ مبتنی بر میزبان می‌تواند حملات و تهدیداتی را روی سیستم‌های بحرانی تشخیص دهد (شامل دسترسی به فایل‌ها، اسب‌های تروا و …) که توسط سامانه‌های تشخیص نفوذ مبتنی بر شبکه قابل تشخیص نیستند. اچ‌آی‌دی‌اس (HIDS) فقط از میزبان‌هایی که روی آن‌ها مستقر است محافظت می‌کند و کارت واسط شبکهٔ (NIC) آن‌ها به صورت پیش‌فرض در حالت باقاعده ۵ کار می‌کند. حالت باقاعده در بعضی از موارد می‌تواند مفید باشد چون همهٔ کارت‌های واسط شبکه قابلیت حالت بی قاعده را ندارند. اچ‌آی‌دی‌اس‌ها به واسطهٔ مکان شان روی میزبانی که باید نظارت شود، از همهٔ انواع اطلاعات محلی اضافی با پیاده‌سازی‌های امنیتی (شامل فراخوانی‌های سیستمی، تغییرات فایل‌های سیستمی و اتصالات سیستم) مطلع می‌باشند. این مسئله هنگام ترکیب با ارتباطات شبکه‌ای، داده‌های خوبی را برای جستجوی رویدادهای ممکن فراهم می‌کند.
سامانه تشخیص نفوذ مبتنی بر شبکه[ویرایش]
شناسایی و تشخیص نفوذهای غیرمجاز قبل از رسیدن به سیستم‌های بحرانی، به عهدهٔ سامانه تشخیص نفوذ مبتنی بر شبکه‌است. ان‌آی‌دی‌اس‌ها (NIDS)، به عنوان دومین نوع IDSها، در بسیاری از موارد عملاً یک Sniffer هستند که با بررسی بسته‌ها و پروتکل‌های ارتباطات فعال، به جستجوی تلاش‌هایی که برای حمله صورت می‌گیرد می‌پردازند. به عبارت دیگر معیار ان‌آی‌دی‌اس‌ها، تنها بسته‌هایی است که بر روی شبکه‌ها رد و بدل می‌گردد. از آن جایی که ان‌آی‌دی‌اس‌ها تشخیص را به یک سیستم منفرد محدود نمی‌کنند، عملاً گستردگی بیشتری داشته و فرایند تشخیص را به صورت توزیع شده انجام می‌دهند. با این وجود این سیستم‌ها در رؤیایی با بسته‌های رمزشده یا شبکه‌هایی با سرعت و ترافیک بالاکارایی خود را از دست می‌دهند.
سامانه تشخیص نفوذ توزیع شده (DIDS)[ویرایش]
این سیستم‌ها از چندین NIDS یا HIDS یا ترکیبی از این دو نوع همراه یک ایستگاه مدیریت مرکزی تشکیل شده‌است. بدین صورت که هر IDS که در شبکه موجود است گزارش‌های خود را برای ایستگاه مدیریت مرکزی ارسال می‌کند. ایستگاه مرکزی وظیفه بررسی گزارش‌های رسیده و آگاه‌سازی مسئول امنیتی سیستم را برعهده دارد. این ایستگاه مرکزی همچنین وظیفه به روزرسانی پایگاه قوانین تشخیص هر یک از IDSهای موجود در شبکه را برعهده دارد. اطلاعات در ایستگاه مدیریت مرکزی ذخیره می‌شود. شبکه بین ان‌آی‌دی‌اس‌ها با سامانه مدیریت مرکزی می‌تواند خصوصی باشد یا این که از زیرساخت موجود برای ارسال داده‌ها استفاده شود. وقتی از شبکهٔ موجود برای ارسال داده‌های مدیریتی استفاده شود، امنیت‌های اضافی به وسیلهٔ رمزنگاری یا فناوری شبکه‌های خصوصی مجازی(VPN)حاصل می‌گردد.
روش‌های برخورد و پاسخ به نفوذ[ویرایش]
قابلیت دیگر برخی از IDSها این است که با در دست داشتن اطلاعات وقایع و تجزیه و تحلیل الگوهای حملات به آن‌ها پاسخ می‌دهد. پاسخ در IDSها به دو شکل غیرفعال و فعال تقسیم می‌شوند که نوع غیرفعال به پاسخ برون خطی نیز معروف است.
پاسخ غیرفعال در سامانه تشخیص نفوذ[ویرایش]
این IDSها، به مدیر امنیتی سیستم اطلاعاتی دربارهٔ حمله توسط تلفن همراه، نامهٔ الکترونیکی، پیام روی صفحهٔ رایانه یا پیامی برای کنسول SNMP می‌دهند. این اطلاعات شامل موارد زیر است:
آدرس IP منبع حمله
آدرس IP مقصد حمله
نتیجهٔ حمله
ابزار یا مکانیزم‌های مورد استفاده برای مهار حمله
گزارش‌ها و اتصال‌ها حمله‌های سیستم و رویدادهای مربوطه
پاسخ فعال در سامانه تشخیص نفوذ[ویرایش]
سامانه‌های تشخیص نفوذ از لحظه‌ای که به کار می‌افتند، ضمن به دست آوردن اطلاعات مربوط به رخدادها و تجزیه و تحلیل آن‌ها، اگر نشان‌هایی دال بر وقوع یک حمله را تشخیص دهند، پاسخ لازم را در قبال آن به نحوه‌های مختلف تولید می‌کنند. گاهی این پاسخ به صورت یک هشدار به مدیر شبکه‌است و گاهی نوشتن یک اطلاع در فایل رخدادها یا به صورت تنظیم مجدد دیوارهٔ آتش یا دستگاه‌های دیگری در شبکه‌است. IDSهای فعال هر نفوذی را که تشخیص دهد به‌طور خودکار پاسخ می‌دهند و خود به سه دسته تقسیم می‌شوند:
پاسخ فعال براساس جمع‌آوری اطلاعات اضافی
پاسخ فعال از نوع تغییر محیط
پاسخ فعال از نوع عکس‌العمل در مقابل حمله
سامانه‌های تشخیص نفوذ رایگان[ویرایش]
AIDE
Bro NIDS
OSSEC HIDS
Prelude Hybrid IDS
Samhain
Snort
Suricata

 
سیستم تشخیص نفوذ مبتنی بر شبکه (به انگلیسی: Network Intrusion Detection System (NIDS)) شناسایی و تشخیص نفوذهای غیرمجاز قبل از رسیدن به سیستم‌های بحرانی، به عهدهٔ سامانه تشخیص نفوذ مبتنی بر شبکه‌است. NIDS، به عنوان دومین نوع IDSها، در بسیاری از موارد عملاً یک Sniffer هستند که با بررسی بسته‌ها و پروتکل‌های ارتباطات فعال، به جستجوی تلاش‌هایی که برای حمله صورت می‌گیرد می‌پردازند. به عبارت دیگر معیار NIDS، تنها بسته‌هایی است که بر روی شبکه‌ها رد و بدل می‌گردد. از آن جایی که NIDS تشخیص را به یک سیستم منفرد محدود نمی‌کنند، عملاً گستردگی بیشتری داشته و فرایند تشخیص را به صورت توزیع شده انجام می‌دهند. با این وجود این سیستم‌ها در رویایی با بسته‌های رمزشده یا شبکه‌هایی با سرعت و ترافیک بالاکارایی خود را از دست می‌دهند.
سیستم تشخیص نفوذ شبکه ترافیک یک شبکه را برای پیدا کردن فعالیت‌های مشکوک مثل یک حمله یا فعالیت‌های غیر مجاز مانیتور می‌کند.
سرورهای بزرگ NIDS می‌تواند روی یک ستون فقرات (به انگلیسی: back bone) کارگزاری شود تا همهٔ ترافیک‌ها را مانیتور کند یا یک سیستم کوچکتر می‌تواند کارگزاری شود تا ترافیک یک بخشی از سرور را مانیتور کند، مثل سوئیچ و روتر.
به علاوه برای مانیتور کردن ترافیک ورودی و خروجی شبکه، سرور NIDS می‌تواند فایل‌های سیستم را اسکن کند تا فعالیت‌های غیر مجاز را پیدا کندو جامعیت داده‌ها و فایل‌ها را حفظ کند.
سرور NIDS می‌تواند تغییراتی را که در اجزای هسته سرور ایجاد می‌شود را شناسایی کند. علاوه بر مانیتور کردن ترافیک، سرور NIDS می‌تواند فایل‌های لاگ سرور را اسکن کند و ترافیک‌های مشکوک را پیدا کند.
سرور NIDS به عنوان امنیت اولیه مانند دیوار آتش و رمزنگاری و روش‌های احراز هویت قرار داده نمی‌شود سرور NIDS یک پشتیبان از تمام وسایل شبکه است که باید با اقدامات احتیاطی رایج مانند ایجاد امنیت فیزیکی، قانون‌های امنیتی به ثبت رسیده و غیره کارگزاری شود.
 
محتویات
۱وظیفه اصلی NIDS
۲مزیت‌های NIDS
۳جستارهای وابسته
۴منابع
۵پیوند به بیرون
وظیفه اصلی NIDS[ویرایش]
تشخیص دادن حمله: این قبیل سیستم‌ها خطرهای امنیتی و حملات را کشف می‌کنند. این کار با استفاده از مانیتور کردن شبکه به‌طور بلادرنگ انجام می‌دهند.
دادن اطلاعات: اگر این سیستم حمله را شناسایی کند آن اطلاعات را درباره حمله ارسال می‌کند. - ذخیره سازی: این سیستم رویدادها را به صورت محلی یا به روش دیگری ذخیره می‌کند
اطراف شبکه مکان خوبی برای کارگزاری این سیستم می‌باشد. یک NIDS در نقاط استراتژی در یک شبکه قرار می‌گیرد بنابراین می‌تواند ترافیک عبوری به / از دستگاه‌های متفاوت روی آن شبکه را مانیتور کند.
دو نوع از این سیستم وجود دارد:
سیستم مبتنی بر امضا
سیستم مبتنی بر نا همسانی
مزیت‌های NIDS[ویرایش]
گسترش آسان: گسترش این سیستم‌ها آسان است. نیازی نیست تا ساختار موجود در سیستم تان را تغییر دهید.
هزینه کمتر: این سیستم‌ها می‌توانند در همه شبکه‌ها نصب شوند بنابراین نیازمندی‌های نرم‌افزاری که هر میزبان در شبکه دارد را حذف می‌کند. شناسایی حمله‌ها: این سیستم به اسانی حمله‌هایی که از اسکنرهای حسگر مبتنی بر میزبان فرار کرده‌اند را شناسایی می‌کند.
این سیستم می‌تواند تعداد زیادی از هشدارها در یک روز را جمع اوری کند.
کارها مانند آنالیز کردن و فیلتر کردن می‌تواند به صورت دستی انجام شود.

 
سامانه‌های تشخیص و جلوگیری از نفوذ (IDS/IPS)
دوشنبه ۱۱ شهریور ۱۳۹۸تعداد بازدید  ۱۱۶۹
سامانه جلوگیری از نفوذ (IPS) یک تجهیز شبکه است که در شبکه سازمان قرار می‌گیرد، و می‌تواند نفوذ به یک شبکه را عموماً با تشخیص تعدادی الگوی حمله از قبل تعریف شده، تشخیص دهد و جلوی این نفوذ را بگیرد.
 
نگهبان شبکه شما کیست؟
" اساسا در حوزه امنیت شبکه، هر تلاشی برای ایجاد یا کسب دسترسی بدون مجوز به اطلاعات یک شخص یا سازمان، نفوذ تلقی می شود. "
سامانه تشخیص نفوذ (Intrusion Detection System - IDS) با زیرنظر گرفتن ترافیک عبوری از شبکه، در صورت مشاهده هر نوع عملکرد مشکوک به نفوذ، آن را گزارش می‌کند. دقیقا مانند یک نگهبان در یک سازمان که با مشاهده تردد افراد و فعالیت هایی که انجام می دهند، رفتارهای مشکوک را گزارش می کند تا سازمان در صورت لزوم مانع آن رفتار مجرمانه بشود. اگر به مرور زمان متوجه وجود نقاط آسیب‌پذیر برای نفوذ در سامانه‌های نرم‌افزاری شویم، تا زمان رفع این مشکل نیاز داریم تا با استفاده از سامانه‌های جلوگیری از نفوذ (Intrusion Prevention System - IPS) مانع سوءاستفاده از آن ضعف امنیتی بشویم. البته سامانه‌های جلوگیری از نفوذ طبعاً باید امکان تشخیص نفوذ را داشته باشند؛ به همین دلیل گاهی به آن‌ها سامانه‌های تشخیص و جلوگیری از نفوذ (Intrusion Detection and Prevention System - IDPS) نیز گفته می‌شود. به دلیل وجود طیف گسترده ای از سامانه‌های نرم افزاری، ظهور حملات جدید، وجود پیکربندی‌های ناامن، عدم استفاده از یک سامانه تشخیص و جلوگیری از نفوذ و به‌روزرسانی امنیتی دیرهنگام در سامانه‌های IT، تا زمان رفع مشکلات امنیتی، به افرادی که درحال رصد و بهره‌برداری از آسیب‌پذیری شبکه‌های کامپیوتری هستند، فرصت کافی برای سوءاستفاده می‌دهد.

نفوذ و تشخیص نفوذ
برای جلوگیری از دسترسی غیرمجاز یا ایجاد اختلال در دسترسی دیگران به اطلاعات سازمان‌ها به عنوان یک دارای نامشهود و با ارزش لازم است تا امنیت فناوری مورد استفاده برای انتقال و مدیریت این اطلاعات را فراهم سازیم. اولین کار برای جلوگیری از نفوذ، ایجاد موانع دسترسی به اطلاعات است که در فناوری ارتباطات و اطلاعات حاضر محصولاتی با عنوان فایروال (دیواره آتش‌) با این هدف طراحی شده‌اند.
با این حال با وجود موانع دسترسی، این امکان همچنان وجود دارد که در طول زمان برخی از روال‌های معیوب و نقاط ضعف امنیتی سیستم بروز کرده و افراد با وجود موانع دسترسی بتوانند بدون اجازه به اطلاعات و منابع دسترسی پیدا کنند. این نقاط ضعف در روال‌ها می توانند به دلایل مختلفی مانند وجود پیچیدگی، عدم امکان پیگیری، مراحل متعدد، وابستگی به نظارت انسانی و ... شکل گرفته باشند.
به طور مثال در سیستم‌های بانکی، وجود برخی روال های پیچیده می تواند این ضعف را ایجاد کند که برخی از منابع بانکی به نفع خود سوءاستفاده کنند. یا به طور مثال در اداره پست، درخواست مراجعین برای ارسال و یا دریافت نامه به گونه‌ایی باشد که مسئول رسیدگی به درخواست به طور اشتباه نامه یک نفر را در اختیار شخص دیگری قرار بدهد.
به منظور تشخیص نفوذ در یک سازمان بعد از کشف مراحل اداری معیوب (الگوهای حمله) که امکان دسترسی غیرمجاز افراد به منابع را فراهم می کند، تا زمانیکه فرصت تغییر در سیستم اداری فراهم بشود، تنها با تطبیق درخواست‌های مراجعین با الگوهای کشف شده امکان شناسایی یک درخواست مشکوک به نفوذ در سیستم را خواهیم داشت. علاوه بر آن نیز در صورت وجود یک الگوی رفتاری مشخص بین تمام مراجعین، با مشاهده رفتارهای غیررایج نیز امکان شناسایی یک نفوذ وجود دارد.
به عنوان یک مثال برای درک بهتر مفهوم سامانه جلوگیری از نفوذ، می‌توان نفوذ یک فرد به یک مرکز پستی را جهت کسب غیرمجاز اطلاعات بسته‌های پستی تصور کرد. چگونه می‌توان نفوذ این فرد به دفتر پستی را تشخیص داد؟ احتمالاً با یکی از روش‌های زیر:
آگاهی از نقاط ضعف سیستم که می تواند باعث سواستفاده شود.
مثلا عدم دقت در اسناد احراز هویتی ( گرفتن کپی اسناد بدون دقت به اصل آن)
قرار دادن فیلتر‌های تشخیص این نوع درخواست‌ها که منجر به نفوذ می شود. مثلاً از کارمندان اداره پست خواسته شود که در فرایند رسیدگی به درخواست‌های مراجعین، حتماً برخی موارد را چک کنند.
مشاهده و شناسایی رفتارهای غیر عادی در مراجعین. به طور مثال:
نحوه تعامل آن با کارمندان اداره
عدم رعایت ترتیب درخواست‌ها
انجام یک درخواست غیرمرتبط

آشنایی با سامانه تشخیص و جلوگیری از نفوذ سـانـا محصول شرکت امن افزار گستر شریف

سامانه جلوگیری از نفوذ (IPS)
مشابه مثال فوق، یک سامانه تشخیص و جلوگیری از نفوذ یا به طور خلاصه سامانه جلوگیری از نفوذ (IPS) یک تجهیز شبکه است که در شبکه سازمان قرار می‌گیرد، و می‌تواند نفوذ به یک شبکه را عموماً با تشخیص تعدادی الگوی حمله از قبل تعریف شده، تشخیص دهد و جلوی این نفوذ را بگیرد. البته امروزه با هدف ساده‌سازی و کاهش هزینه‌ها، دستگاه‌های UTM (نظیر پارس‌گیت) نیز قابلیت IPS را در خود جای داده اند. بدین‌ترتیب می‌توان در یک دستگاه، از IPS به صورت یکپارچه با سایر قابلیت‌های امنیتی نظیر فایروال، VPN و کنترل برنامه‌های کاربردی استفاده کرد.

همچنین بخوانید:
UTM چیست و چرا باید از آن استفاده کنیم؟

در استفاده از سامانه‌های جلوگیری از نفوذ، به‌روزرسانی به‌موقع الگوهای حملات (که «امضای حملات» یا Attack Signature هم نامیده می‌شوند) اهمیت بسیاری دارد، چرا که با تحولات سریع فناوری، حملات جدیدی کشف می‌شوند و راه‌های جدیدی برای نفوذ به سیستم‌هایی که در گذشته امن شمرده می‌شدند پیدا می‌شود. بنابراین اگر سامانه IPS این الگوهای جدید حملات را نشناسد، نمی‌تواند حملات جدید را شناسایی کند. این موضوع دقیقاً مشابه آنتی‌ویروس‌هاست که اگر به‌روزرسانی نشوند، عملاً کاربردی نخواهند داشت.
بنابراین یکی از معیارهای ارزیابی تولیدکنندگان IPS این است که آیا مرتباً پایگاه داده الگوهای حملات IPS خود را به‌روزرسانی می‌کنند؟ آیا امکان به‌روزرسانی آنلاین این پایگاه داده را برای مشتریان خود فراهم می‌کنند؟ آیا پایگاه الگوهای حملات محصول مورد نظر، تمام حملات مهم و شناخته شده را پوشش می‌دهد یا خیر؟

 
سیستم تشخیص نفوذ یا IDS چیست و معرفی انواع آن
 
مهاجمان یا هكرها هميشه به دنبال حمله كردن به شبكه ها هستند . بهينه سازي و ايمن سازي تنظيمات سيستم از دسترسي آسان هكرها به شبكه ها تا حد زيادي جلوگيري مي كند . سيستم هاي تشخصي نفوذ ( IDS: Intrusion Detection Systems) ، فايروال ها ( Firewalls) و هاني پات يا ظرف عسل ( Honey pot) از فناوري هايي هستند كه مي توانند از بروز حملات هكري به شبكه ها تا حد زيادي جلوگيري كنند .
يك IDS يا سيستم تشخيص نفوذ ، كليه فعاليت هاي موجود بر روي شبكه را تجزيه و تحليل كرده و با استفاده از اطلاعات موجود بر روي پايگاه داده خود تعيين مي كند كه فعاليت انجام شده مجاز است يا غير عادي و غير مجاز است و همچنين تعيين مي كند كه آيا اين فعاليت مي تواند آسيبي به شبكه شما وارد كند يا خير و در نهايت به شما در مورد اينگونه فعاليت ها اطلاع رساني مي كند .
اين اطلاع رساني معمولا از طريق ارسال آلارم ( alarm) يا هشدار به مدير سيستم انجام مي شود . يك IDS در حقيقت يك نوع Packet-Sniffer محسوب مي شود بطوري كه كليه Packet هاي ارسالي و دريافتي در شبكه را دريافت كرده و آنهارا تجزيه و تحليل مي كند ، اين سيستم توانايي فعاليت با انواع پرتكل هاي ارتباطي در شبكه را داراست بويژه توانايي فعاليت با پروتكل Tcp/IP .


روش هاي تشخيص نفوذ
بصورت كلي 3 روش براي شناسايي و تشخيص نفوذ به شبكه وجود دارد كه به شرح زير هستند :


.شناسايي امضاء يا ( Signature) : در اين روش كه همانند كاري است كه يك آنتي ويروس انجام مي دهد ، IDS داراي يك پايگاه داده است كه در آن نوع و روش فعاليت برخي از حملات مشخص شده اند ، به محض اينكه IDS ترافيكي را تشخصي دهد آنرا با اطلاعات پايگاه داده مربوطه مقايسه كرده و در صورت بروز تطابق اعلام هشدار مي كند.
تشخيص رفتار غير عادي ( Anomaly ) : در اين نوع از انواع IDS سيستم با توجه به رفتاري كه در شبكه عادي وجود دارد و ترافيكي كه در اثر يك عمل غير عادي ايجاد شده است و با توجه به بررسي هاي خود و مقايسه ترافيك طبيعي و غيرعادي تصميم مي گيرد كه در مورد اين نوع ترافيك هشدار دهد.
تشخيص پرتكل غيرعادي ( Anomaly Protocol) : در اين نوع تشخصي مدل ها بر اساس مشخصات پرتكل TCP/IP تجزيه و تحليل مي شوند و در صورت مشخص شدن تغييرات در مشخصات اين پروتكل سيستم هشدار فعال مي شود .


انواع سيستم هاي تشخيص نفوذ
سيستم هاي تشخيص نفوذ تحت شبكه ( Network Based IDS) : اينگونه از سيستم ها مانند يك جعبه سياه هستند كه در شبكه قرار گرفته و كارت شبكه آنها در حالت بي قيد ( Promiscuous) قرار مي گيرد و كليه ترافيك شبكه را دريافت و تجزيه و تحليل مي كند . مانند نرم افزار SNORT در سيستم عامل لينوكس.
سيستم هاي تشخيص نفوذ ميزبان ( Host Based IDS): اينگونه از سيستم ها با استفاده از مميزي ( audit) كردن فايل هاي Log مربوط به يك رخداد بر روي هر سيستم فعاليت مي كنند و اين رويداد ها را تجزيه و تحليل مي كنند . از اينگونه از سيستم ها به دليل ايجاد بار كاري زياد براي هر سيستم ( CPU) معمولا كمتر استفاده مي شود . نرم افزار اينگونه سيستم تشخصي نفوذ بصورت تك به تك بر روي تمامي سيستم ها نصب مي شود و بصورت مجزا فعاليت مي كنند . مانند نرم افزار CSA: Cisco Security Agent.
پايش فايل هاي Log File Monitoring : در اين نوع سيستم از كليه رخداد هاي ( Event) هاي روي سيستم هاي شبكه Log ‌برداري مي شود و همه اين Log ها به يك سرور بر روي شبكه منتقل شده و از طريق آن مورد تجزيه و تحليل قرار مي گيرند.
چك كردن صحت و كامل بودن فايل ( File Integrity Checker) : اينگونه سيستم ها معمولا براي تشخيص انواع تروجان و نرم افزارهايي بكار مي رود كه باعث ايجاد تغييرات بر روي سيستم مي شوند ، در اين روش از هر فايل بر روي سيستم يك هش ( Hash) گرفته مي شود و در داخل يك ژايگاه داده مركزي نگهداري مي شود و در صورت بروز مشكل اين Hash با Hash فايل جديد مقايسه مي شود و در صورت عدم تطابق اعلام اخطار مي شود . ماننده نرم افزار Tripwire كه از نوع SIV: System Integrity Verifier مي باشد.

 
تفاوت‌های دو سامانه قدرتمند تحت شبکه
سامانه‌های تشخیص نفوذ یا سامانه‌های پیشگیری از نفوذ، کدام‌یک بهتر هستند؟
 
سامانه‌های تشخیص نفوذ IDS (سرنام Intrusion Detection Systems) ترافیک شبکه را برای پیدا کردن امضاهایی که با حملات سایبری شناخته‌شده یکسان هستند، تحلیل و ارزیابی می‌کنند. در نقطه مقابل سامانه‌های پیشگیری از نفوذ IPS (سرنام Intrusion Prevention Systems) ضمن تحلیل بسته‌های اطلاعاتی بر مبنای نوع حمله‌ای که شناسایی کرده‌اند، قادرند، فرآیند تحویل بسته‌ها به شبکه را متوقف کرده و مانع از آن شوند تا حمله به شبکه به سرانجام برسد.
سامانه تشخیص نفوذ
یک سامانه تشخیص نفوذ، ابزاری (نرم‌افزاری یا سخت‌افزاری) است که برای شناسایی تهدیدات امنیتی که یک سامانه میزبان یا شبکه را نشانه رفته‌اند، استفاده می‌شود. برای درک بهتر عملکرد سامانه‌های تشخیص نفوذ به شکل 1 دقت کنید. 
شکل 1 به‌وضوح نشان می‌دهد، یک سامانه تشخیص نفوذ برای اجتناب از به وجود آوردن زمان انتظار یا تاخیر در ترافیک شبکه به‌صورت خطی به شبکه متصل نشده، بلکه به یکی از پورت‌های سوییچ متصل شده تا یک کپی از ترافیک شبکه را برای تجزیه‌وتحلیل دریافت ‌کند. علاوه بر این، اگر سامانه تشخیص نفوذ غیرفعال شده یا ارتباطش با شبکه قطع شود، روی عملکرد شبکه تاثیر منفی نخواهد گذاشت. بااین‌حال، از آنجا که تنها یک کپی از ترافیک را دریافت می‌کند و مدل استقرار و پیاده‌سازی آن خطی نیست (یعنی، ترافیک شبکه از طریق سامانه تشخیص نفوذ عبور نمی‌کند)، تنها پس از آن‌که تهدیدی شناسایی شد، سامانه تشخیص نفوذ هشداری صادر می‌کند و به همین دلیل نمی‌تواند از بروز یک حمله به شبکه ممانعت به عمل آورد. همین مسئله لزوم به‌کارگیری یک ابزار واکنش‌گرا را به تهدیداتی همچون سامانه پیشگیری از نفوذ دوچندان می‌کند. 
سامانه پیشگیری از نفوذ
یک سامانه پیشگیری از نفوذ IPS، دستگاهی است که برای تشخیص و مسدودسازی تهدیدات امنیتی روی یک سامانه میزبان یا شبکه نصب می‌شود. همان‌گونه که شکل 2 نشان می‌دهد یک سامانه پیشگیری از نفوذ بر مبنای توپولوژی‌ای که شبکه بر مبنای آن طراحی‌شده است به‌صورت خطی در یک شبکه قرار می‌گیرد. 
استقرار مستقیم در شبکه باعث می‌شود تا همه ترافیک شبکه از طریق دستگاه IPS عبور کرده و هرگونه کد مخرب یا حمله بالقوه‌ای که ممکن است شبکه را با خطر جدی روبه‌رو کند توسط سامانه پیشگیری از نفوذ شناسایی شود. اگر سامانه تشخیص نفوذ یک تهدید احتمالی را شناسایی کند، حسگرهای سامانه هشداری تولید کرده و مانع از آن می‌شوند تا ترافیک مخرب/ بار‌داده به شبکه وارد شده یا از آن خارج شوند. نکته بسیار مهمی که باید به آن توجه داشته باشید این است که یک سامانه پیشگیری از نفوذ باید در پشت دیوارآتش و نه در مقابل دیوارآتش و روبه‌روی مدخل ورود اینترنت به شبکه قرار ‌گیرد. اگر یک سامانه پیشگیری از نفوذ در مقابل اینترنت که به آن منطقه غیرقابل اعتماد گفته می‌شود قرار گیرد، ممكن است هشدارهای متعددی را تولید کند. برخی از این هشدارها ممکن است مثبت کاذب یا حتی ترافیک ناخواسته باشند. همان‌گونه که در توپولوژی شکل 2 مشاهده می‌کنید، سامانه پیشگیری از نفوذ به‌صورت خطی و به‌منظور نظارت و جلوگیری از حملات بالقوه قرار می‌گیرد. البته این‌کار هزینه‌هایی به همراه دارد که از آن جمله می‌توان به تأخیر یا زمان انتظار، کاهش عملکرد شبکه، مسدود شدن ترافیک در اثر از کار افتادن سامانه پیشگیری از نفوذ اشاره کرد.
 
انواع سامانه‌های تشخیص نفوذ و پیشگیری از نفوذ
سامانه‌های فوق به دو شکل میزبان‌محور و شبکه‌محور استفاده می‌شوند. یک سامانه تشخیص نفوذ میزبان‌محور HIDS (سرنام Host-based Intrusion Detection System) یا سامانه پیشگیری از نفوذ میزبان محور HIPS (سرنام Host-based Intrusion Prevention system) به‌طور مستقیم روی یک دستگاه کلاینت همچون یک کامپیوتر مجهز به ویندوز 10 نصب می‌شوند. بااین‌حال، اگر هر یک از این دو سامانه روی یک ماشین محلی نصب شوند، HIDS/HIPS تنها قادر به نمایش ترافیک ورودی یا خروجی به/از ماشین محلی هستند. در چنین حالتی اگر تهدیدی به شبکه وارد شود،
HIDS/HIPS نمی‌تواند ترافیک مخرب را شناسایی و فیلتر کند، مگر این‌که ترافیک به ماشین محلی وارد شود. در یک سامانه تشخیص نفوذ مبتنی بر شبکه یا سامانه پیشگیری از نفوذ مبتنی بر شبکه، نرم‌افزار روی بخشی از شبکه نصب می‌شود. مزیت استفاده از چنین سامانه‌ای این است که می‌تواند ترافیک عبوری را نشان دهد و این پتانسیل را دارد تا تهدیدات را در سراسر شبکه شناسایی و متوقف کند.
تشخیص ترافیک مخرب
اکنون که تا حدودی با نحوه کار سامانه‌های تشخیص و پیشگیری از نفوذ آشنا شدیم، وقت آن رسیده تا چگونگی عملکرد این دو سامانه را در شناسایی ترافیک مخرب، از ترافیک سالم بررسی کنیم. سامانه‌های IDS/IPS از راهکارهای زیر برای شناسایی ترافیک مخرب از ترافیک سالم استفاده می‌کنند. 
راهکار مبتنی بر امضا: از یک الگوی ویژه برای مقایسه ترافیک شبکه با پارامترهای خاص استفاده می‌کند تا اطمینان حاصل کند ترافیک شبکه مخرب نیست. در روش فوق از برنامه ضدویروسی که روی یک سامانه برای مقابله با ویروس‌ها و سایر بدافزارها نصب‌شده، استفاده می‌شود. البته توجه داشته باشید، اگر روی سامانه‌ای ویروسی در حال اجرا باشد و برنامه ضدویروس امضا آن ویروس را درون بانک اطلاعاتی خود نداشته باشد، سامانه‌های مبتنی بر این روش موفق به تشخیص تهدید نشده و هیچ‌گونه هشداری را تولید نخواهند کرد. درست است که شناسایی مبتنی بر امضا پیاده‌سازی ساده‌ای دارد، اما در مقابل قادر نیست هرگونه تهدید خارج از امضای موجود را در بانک اطلاعاتی IDS/IPS تشخیص دهد. بنابراین، تشخیص مبتنی بر امضا در حفاظت از سامانه‌ها در برابر تهدیدات جدید کارآمد نیست.
در راهکار مبتنی بر خط‌مشی: سامانه‌های IDS/IPS به‌‌‌گونه‌ای پیکربندی شده‌اند تا تهدیدات را بر اساس خط‌مشی‌های امنیتی فناوری‌اطلاعات سازمان شناسایی کنند. به‌عنوان‌مثال، خط‌مشی یک سازمان به این صورت تعریف‌شده که ترافیک Telnet باید محدود شود. از آنجا که Telnet از پورت 23 و پروتکل TCP استفاده می‌کند، قاعده تعریف‌شده باید مطابق با نوع ترافیک تعریف شود تا سامانه هشدار درستی صادر کرده و ترافیک مطابقت داده‌شده به‌درستی مسدود شود. 
در راهکار مبتنی بر رفتار غیر عادی: سامانه IDS/IPS برای ترافیکی که قرار است از یک سیستم یا شبکه عبور ‌کند، خط پایه‌ای را ترسیم می‌کند. در ادامه سامانه از این خط اولیه برای ارزیابی شرایط مطلوب با شرایطی که ترافیک مشکوکی به شبکه وارد شده یا در حال خروج از شبکه است، استفاده می‌کند. در چنین شرایطی یک ناهنجاری بیانگر یک نفوذ به شبکه است. برای مثال، فرض کنید 100 بسته TCP-SYN از اینترنت در حال ورود به شبکه هستند و قرار است این بسته‌ها به یکی از سرورها تحویل داده شوند، اما در این میان مشکلی وجود دارد. فرستنده بسته‌های TCP-SYN باید با یک بسته TCP-ACK پاسخی را ارسال کند، اما این‌کار را انجام نمی‌دهد، بنابراین احتمال وقوع یک حمله سیل‌آسای SYN زیاد است. در چنین شرایطی سامانه پیشگیری از نفوذ مانع از آن می‌شود تا بسته‌ها به درون شبکه وارد شوند. لازم به توضیح است، برای ایجاد یک خط پایه که وضعیت عادی و ترافیک منظم شبکه را نشان می‌دهد، از روش‌هایی همچون شبکه‌های عصبی و الگوریتم‌های یادگیری ماشین استفاده می‌شود، زیرا قرار است برای رفتارهای عادی در یک شبکه الگوها و قواعد خاصی را پیدا و تعریف کرد و رفتارهایی که منطبق بر این الگوها هستند، رفتارهای عادی در نظر گرفته‌شده و رفتارهایی که خارج از عرف هستند و انحراف معیار آن‌ها فراتر از مقدار آمار پیش‌بینی شده است، به‌عنوان یک رفتار غیر عادی فرض شوند. به‌عنوان‌مثال، فرض کنید برای یک کارمند پیش‌بینی‌شده دو یا چهار بار در طول روز به شبکه وارد شده یا از آن خارج شود، حال این کارمند بیست مرتبه در طول روز چنین کاری انجام می‌دهد، چنین کاری به‌عنوان یک رفتار غیرمتعارف در نظر گرفته می‌شود. در مجموع باید به این حقیقت اذعان داشته باشیم که شناسایی رفتارهای عادی از رفتارهای غیر عادی کار چندان ساده‌ای نیست و سامانه‌هایی که از چنین روشی استفاده می‌کنند، هشدارهای مثبت کاذب با نرخ خطای بالایی را تولید می‌کنند که باعث می‌شود متخصصان شبکه به شکل کاملا محدودشده از چنین رویکردی استفاده کنند. 
رویکرد مبتنی ‌بر اعتماد: در رویکرد شناسایی مبتنی بر اعتماد، سامانه IPS نتایج به‌دست‌آمده از تهدیدات را با منابع معتبری همچون Cisco Talos مرتبط می‌کند. 
 
تعامل سامانه‌های تشخیص نفوذ (IDS) و سامانه‌های پیشگیری از نفوذ (IPS) 
سامانه‌های تشخیص نفوذ (IDS) و سامانه‌های پیشگیری از نفوذ (IPS) هر دو از ملزومات مهم و زیربنایی شبکه‌ها هستند. IDS و IPS بسته‌های اطلاعاتی یک شبکه را با پایگاه داده خود که شامل امضای حملات سایبری است، مقایسه کرده و هر بسته‌ای را که مشخصاتش با اطلاعات پایگاه داده مطابقت داشته باشد را به‌عنوان یک تهدید در نظر می‌گیرند. اصلی‌ترین تفاوت دو سامانه فوق در این است که IDS یک سامانه نظارتی است، درحالی‌که IPS یک سامانه کنترلی است. 
سامانه‌های تشخیص نفوذ برای ابزارهای نظارت و تشخیصی هستند و قرار نیست بر مبنای رویکرد خود کاری را انجام دهند، درحالی‌که IPS بر مبنای محتویات یک بسته اطلاعاتی مانع از آن می‌شود تا ترافیک مخرب به درون یک شبکه انتقال پیدا کند. در این زمینه عملکرد IPS شباهت خیلی زیادی به چگونگی عملکرد یک دیوار آتش دارد که بر مبنای یک آدرس آی‌پی مانع از ورود ترافیک به شبکه می‌شود. سامانه‌های تشخیص نفوذ به‌منظور پیدا کردن علائمی که نشان می‌دهند، هکرها در حال استفاده از یک تهدید سایبری شناخته‌شده برای به سرقت بردن اطلاعات یا نفوذ به شبکه‌ هستند، ترافیک شبکه را زیر نظر گرفته و آن‌ را تجزیه‌‌وتحلیل می‌کنند. 
سامانه‌های تشخیص نفوذ فعالیت فعلی شبکه را با اطلاعات مرتبط با تهدیدات که درون بانک اطلاعاتی خود قرار دارند، مقایسه می‌کنند تا رفتارهای مخاطره‌آمیزی همچون نقض قوانین امنیتی، وجود نرم‌افزارهای مخرب یا پویشگرهای پورت‌ها را پیدا کنند. اما سامانه‌های پیشگیری از نفوذ درست در میان یک دیوارآتش و جهان خارج از شبکه‌های ارتباطی سازمان قرار می‌گیرند تا بتوانند در زمان تشخیص یک تهدید امنیتی هشداری را تولید کنند. بیشتر فروشندگان محصولات IDS/IPS توانسته‌اند سامانه‌های پیشرفته‌تر پیشگیری از نفوذ را که همراه با دیوار‌های آتش بوده و در قالب فناوری مدیریت یکپارچه (UTM) می‌توانند عملکرد هر دو سامانه را ارائه کنند، به بازار عرضه کنند. برخی از سامانه‌ها عملکرد هر دو فناوری IDS و IPS را در قالب یک مجموعه واحد ارائه می‌دهند.
تفاوت‌های میان IDS و IPS
هر دو فناوری سامانه پیشگیری از نفوذ و سامانه تشخیص نفوذ بسته‌های شبکه را خوانده و محتوای بسته‌ها را با تهدیدات شناخته‌شده ثبت‌شده درون بانک‌های اطلاعاتی مقایسه می‌کنند. اما همان‌گونه که اشاره شد، IDS تنها یک ابزار تشخیص و نظارت بوده و خودش عملی را انجام نمی‌دهد، اما IPS یک سامانه کنترلی است که بسته‌ها را بر مبنای قواعد قبول یا رد می‌کند. IDS به یک سامانه مکمل یا متخصصی نیاز دارد تا نتایج به‌دست‌آمده را بررسی کرده و اقدامات بعدی را انجام دهد. اما هدف از به‌کارگیری سامانه پیشگیری از نفوذ به دام انداختن بسته‌های خطرناک است تا موفق نشوند به هدف مشخص‌شده برسند. سامانه پیشگیری از نفوذ تا حد زیادی منفعل‌تر از یک سامانه تشخیص نفوذ است و ضروری است که بانک‌ ‌اطلاعاتی سامانه فوق با اطلاعات تهدیدات جدید به‌روز شود. 
کلام پایانی
تیم‌های امنیتی با تهدیدات روبه رشدی همچون نقض داده‌ها و ورود بدافزارها به زیرساخت‌های ارتباطی یک سازمان روبه‌رو هستند، درحالی‌که بودجه سازمان‌ها برای مقابله با تهدیدات سایبری محدود است. در چنین شرایطی سامانه‌های IDS / IPS به یاری سازمان‌ها و تیم‌ها آماده و با خودکارسازی برخی از فرآیندهای مرتبط با شناسایی و دفع تهدیدات امنیتی، حفاظت از اطلاعات حساسی که ممکن است خواسته یا ناخواسته از شبکه یک سازمان خارج شوند، حصول اطمینان از پیاده‌سازی درست خط‌مشی‌های سازمان و مقابله با تهدیدات آتی بر مبنای تهدیداتی که به‌تازگی دفع شده‌اند، به میزان قابل‌توجهی امنیت یک شبکه را بهبود می‌بخشند

 
چکیده:

برای ایجاد امنیت کامل در یک سیستم کامپیوتری، علاوه بر دیواره های آتش و دیگر تجهیزات جلوگیری از نفوذ، سیستمهای دیگری به نام سیستم های تشخیص نفوذ (IDS) مورد نیاز می باشند تا بتوانند در صورتی که نفوذگر از دیواره ی آتش، آنتی ویروس و دیگرتجهیزات امنیتی عبور کرد و وارد سیستم شد، آن را تشخیص داده و چاره ای برای مقابله با آن بیاندیشند. سیستم های تشخیص نفوذ را می توان از سه جنبه ی روش تشخیص، معماری و نحوه ی پاسخ به نفوذ طبقه بندی کرد. انواع روش های تشخیص نفوذ عبارتند از تشخیص رفتار غیرعادی و تشخیص سوءاستفاده)تشخیص مبتنی بر امضاء(. انواع مختلفی از معماری سیستمهای تشخیص نفوذ وجود دارد که به طور کلی می توان آن ها را در سه دسته ی مبتنی بر میزبان،(HIDS)  و توزیع شده (NIDS) مبتنی بر شبکه (DIDS)  تقسیم بندی نمود.

مقدمه

در دنیای امروز، کامپیوتر و شبکه های کامپیوتری متصل به اینترنت نقش عمده ای در ارتباطات و انتقال اطلاعات ایفا می کنند. در این بین افراد سودجو با دسترسی به اطلاعات مهم مراکز خاص یا اطلاعات افراد دیگر و با قصد اعمال نفوذ یا اعمال فشار و یا حتی به هم ریختن نظم سیستم ها، عمل تجاوز به سیستم های کامپیوتری را در پیش گرفته اند Intruder و Cracker ،Hacker کلماتی هستند که امروزه کم و بیش در محافل کامپیوتری مطرح می باشند و اقدام به نفوذ به سیست مهای دیگر کرده و امنیت آن ها را به خطر می اندازد. بنابراین لزوم حفظ امنیت اطلاعاتی و حفظ کارآیی در شبکه های کامپیوتری که با دنیای خارج ارتباط دارند، کاملأ محسوس است.

از آنجا که از نظر تکنیکی ایجاد سیستم های کامپیوتری( سخت افزار و نرم افزار) بدون نقاط ضعف و شکست امنیتی عملأ غیرممکن است، تشخیص نفوذ در تحقیقات سیست مهای کامپیوتری با اهمیت خاصی دنبال می شود.

سیستم های تشخیص نفوذ (IDS) برای کمک به مدیران امنیتی سیستم در جهت کشف نفوذ و حمله به کار گرفته شده اند. هدف یک سیستم تشخیص نفوذ جلوگیری از حمله نیست و تنها کشف و احتمالأ شناسایی حملات و تشخیص اشکالات امنیتی در سیستم یا شبکه های کامپیوتری و اعلام آن به مدیر سیستم است. عمومأ سیستم های تشخیص نفوذ در کنار دیواره های آتش و به صورت مکمل امنیتی برای آن ها مورد استفاده قرار می گیرند.

نگاهی بر سیستم های تشخیص نفوذ (IDS)

سیستم های تشخیص نفوذ (IDS) وظیفه ی شناسایی و تشخیص هر گونه استفاده ی غیرمجاز به سیستم، سوء استفاده و یا آسیب رسانی توسط هر دو دسته ی کاربران داخلی و خارجی را بر عهده دارند. سیستم های تشخیص نفوذ به صورت سیستم های نرم افزاری و سخت افزاری ایجاد شده و هر کدام مزایا و معایب خاص خود را دارند. سرعت و دقت از مزایای سیستم های سخت افزاری است و عدم شکست امنیتی آن ها توسط نفوذگران، قابلیت دیگر این گونه سیستم ها می باشد. اما استفاده ی آسان از نرم افزار، قابلیت انطباق پذیری در شرایط نرم افزاری و تفاوت سیستم های عامل مختلف، عمومیت بیشتری را به سیستم های نرم افزاری می دهد و عمومأ این گونه سیستم ها انتخاب مناسب تری هستند.

به طور کلی سه عملکرد اصلی (IDS) عبارتند از:

     نظارت و ارزیابی

    کشف

     واکنش

بر همین اساس هر IDS را می توان بر اساس رو شهای تشخیص نفوذ، معماری و انواع پاسخ به نفوذ دسته بندی کرد.

انواع روشهای تشخیص نفوذ

نفوذ به مجموعه ی اقدامات غیرقانونی که صحت و محرمانگی و یا دسترسی به یک منبع را به خطر می اندازد، اطلاق می گردد. نفوذ ها می توانند به دو دسته ی داخلی و خارجی تقسیم شوند. نفوذهای خارجی به آن دسته نفوذهایی گفته می شود که توسط افراد مجاز و یا غیرمجاز از خارج شبکه به درون شبکه ی داخلی صورت می گیرد و نفوذهای داخلی توسط افراد مجاز در سیستم و شبکه ی داخلی، از درون خود شبکه انجام می پذیرد.

نفوذگرها عموماً از عیوب نرم افزاری، شکستن کلمات رمز، استراق سمع ترافیک شبکه و نقاط ضعف طراحی در شبکه، سرویس ها و یا کامپیوترهای شبکه برای نفوذ به سیستم ها و شبکه های کامپیوتری بهره می برند.

به منظور مقابله با نفوذگران به سیستم ها و شبکه های کامپیوتری، روش های متعددی تحت عنوان رو شهای تشخیص نفوذ ایجاد گردیده است که عمل نظارت بر وقایع اتفاق افتاده در یک سیستم یا شبکه ی کامپیوتری را بر عهده دارد. روش های تشخیص مورد استفاده در سیستم های تشخیص نفوذ به دو دسته تقسیم می شوند:

الف- روش تشخیص رفتار غیر عادی

ب-  روش تشخیص سوءاستفاده یا تشخیص مبتنی بر امضاء

۱ – روش تشخیص رفتار غیرعادی

در این روش، یک نما از رفتار عادی ایجاد می شود. یک ناهنجاری ممکن است نشان دهنده ی یک نفوذ باشد. برای ایجاد نماهای رفتار عادی از رویکردهایی از قبیل شبکه ها ی عصبی، تکنیک های یادگیری ماشین و حتی سیستم های ایمنی زیستی استفاده می شود.

برای تشخیص رفتار غیرعادی، باید رفتارهای عادی را شناسایی کرده و الگوها و قواعد خاصی برای آن ها پیدا کرد. رفتارهایی که از این الگوها پیروی می کنند، عادی بوده و رویدادهایی که انحرافی بیش از حد معمول آماری از این الگوها دارند، به عنوان رفتار غیرعادی تشخیص داده می شود. نفوذهای غیرعادی برای تشخیص بسیار سخت هستند، چون هیچگونه الگوی ثابتی برای نظارت وجود ندارد. معمولاً رویدادی که بسیار بیشتر یا کمتر از دو استاندارد انحراف از آمار عادی به وقوع می پیوندد، غیرعادی فرض می شود. به عنوان مثال اگر کاربری به جای یک یا دو بار ورود و خروج عادی به سیستم در طول روز، بیست بار این کار را انجام دهد، و یا کامپیوتری که در ساعت ۲:۰۰ بعد از نیمه شب مورد استفاده قرار گرفته در حالی که قرار نبوده کامپیوتر فوق پس از ساعت اداری روشن باشد. هر یک از این موارد می تواند به عنوان یک رفتار غیر عادی در نظر گرفته شود.

تکنیک ها و معیارهایی که در تشخیص رفتار غیرعادی به کارمی روند، عبارتند از:

الف- تشخیص سطح آستانه

تعداد ورود و خروج به / از سیستم و یا زمان استفاده از سیستم، از مشخصه های رفتار سیستم و یا استفاده کننده است که می توان با شمارش آن به رفتار غیرعادی سیستم پی برد و آن را ناشی از یک نفوذ دانست. این سطح کاملاً ایستا و اکتشافی است.

ب-  معیارهای آماری

در نوع پارامتریک، مشخصات جمع شده براساس یک الگوی خاص در نظر گرفته می شود و در حالت غیر پارامتریک بر اساس مقادیری که به تجربه حاصل شده است مقایسه صورت می گیرد. از IDS های معروف که از انداز هگیری آماری برای تشخیص نفوذ رفتار غیرعادی استفاده می کنند، می توان NIDS را نام برد.

ج- معیارهای قانو نگرا

شبیه به معیارهای آماری غیرپارامتریک است، به طوری که داده ی مشاهده شده براساس الگوهای استفاده شده ی مشخصی به طور قابل قبول تعریف م یشود. اما با الگوهایی که به عنوان قانون مشخص شده فرق دارد و به صورت شمارشی نیست.

د- سایر معیارها

روش های خوشه بندی، شبکه های عصبی، الگوریتم های ژنتیک و مدل های سیستم ایمنی از این دسته هستند.

دو معیار اول یعنی تشخیص سطح آستانه و معیار های آماری در IDS های تجاری استفاده می شوند. متاسفانه تشخیص دهندگان نفوذ های غیرعادی و IDS هایی از این نوع، باعث ایجاد تعداد زیادی هشدار نادرست می شوند و آن هم به خاطر این است که الگوهای رفتاری از جانب استفاده کنندگان و سیستم بسیار متفاوت است. در عوض محققان ادعا می کنند برخلاف روش های تشخیص مبتنی بر امضاء (که حتماً باید با الگوهای حملات قبلی منطبق باشند)، روشهای تشخیص رفتار غیرعادی، قادر به کشف انواع حملات جدید هستند.

تعدادی از IDS های تجاری از انواع تشخیص دهندگان رفتار غیرعادی هستند و اغلب IDS ها از این نوع بیشتر در کارهایی چون پویش پورت استفاده می شوند.

با این وجود ایجاد یک سیستم تشخیص نفوذ براساس روش تشخیص رفتارهای غیرعادی همیشه کار آسانی نیست، همچنین این روش ها از دقت رو شهای تشخیص مبتنی بر امضاء برخوردار نیستند.

۲ – روش تشخیص سوءاستفاده یا تشخیص مبتنی بر امضاء

در این تکنیک که معمولاًبا نام تشخیص مبتنی بر امضاء شناخته شده است، الگوهای نفوذ از پیش ساخته شده (امضاء) به صورت قانون نگهداری می شوند. به طوری که هر الگو انواع متفاوتی از یک نفوذ خاص را در بر گرفته و در صورت بروز چنین الگویی در سیستم، وقوع نفوذ اعلام می شود. در این روش ها، معمولاً تشخیص دهنده دارای پایگاه داده ای از امضاء ها یا الگوهای حمله است و سعی می کند با بررسی ترافیک شبکه، الگوهای مشابه با آن چه را که در پایگاه داده ی خود نگهداری می کند، بیابد. این دسته از روش ها تنها قادر به تشخیص نفوذهای شناخته شده می باشند و در صورت بروز حملات جدید در سطح شبکه، نمی توانند آن ها را شناسایی کنند و مدیر شبکه باید همواره الگوی حملات جدید را به سیستم تشخیص نفوذ اضافه کند. از مزایای این روش دقت در تشخیص نفو ذهایی است که الگوی آن ها عیناً به سیستم داده شده است.

۳- انواع معماری سیستم های تشخیص نفوذ

معماری های مختلف سیستم تشخیص نفوذ عبارتند از :

  سیستم تشخیص نفوذ مبتنی بر میزبان (HIDS)

  سیستم تشخیص نفوذ مبتنی بر شبکه (NIDS)

  سیستم تشخیص نفوذ توزیع شده (DIDS)

سیستم تشخیص نفوذ مبتنی بر میزبان (HIDS)

این سیستم، شناسایی و تشخیص فعالیت های غیرمجاز بر روی کامپیوتر میزبان را بر عهده دارد. سیستم تشخیص نفوذ مبتنی بر میزبان می تواند حملات و تهدیداتی را روی سیستم های بحرانی تشخیص دهد (شامل دسترسی به فایل ها، اسب های تروا و …) که توسط سیستم های تشخیص نفوذ مبتنی بر شبکه قابل تشخیص نیستند. HIDS فقط از میزبان هایی که روی آن ها مستقر است محافظت می کند و کارت واسط شبکه ی (NIC) آن ها به صورت پیش فرض در حالت ب اقاعده ۵ کار می کند. حالت با قاعده ی، در بعضی از موارد می تواند مفید باشد. چون همه ی کارت های واسط شبکه ی قابلیت حالت بی قاعده را ندارند. HIDS ها به واسطه ی مکان شان روی میزبانی که باید نظارت شود، از همه ی انواع اطلاعات محلی اضافی با پیاد هسازی های امنیتی (شامل فراخوانی های سیستمی، تغییرات فایل های سیستمی و اتصالات سیستم) مطلع می باشند. این مساله هنگام ترکیب با ارتباطات شبک های، داده های خوبی را برای جستجوی رویداد های ممکن فراهم می کند.

شکل ۱: مثالی از سیستم های تشخیص نفوذ مبتنی برمیزبان

مزیت دیگر HIDS توانایی سازماندهی بسیار خوب تصمیمات برای هر میزبان منحصر به فرد می باشد. به عنوان مثال نیازی نیست روی میزبانی که سرویس نام گذاری دامنه (DNS) را اجرا نمی کند، قوانین چند گانه ای بررسی شوند که برای تشخیص سوءاستفاد ه ها از DNS طراحی شده اند. در نتیجه کاهش تعداد قوانین مربوطه، کارآیی را بالا می برد و سربار پردازنده را برای هر میزبان کاهش می دهد. همچنین HIDSها اطلاعات مشخصی در این باره که نفوذ از کجا، توسط چه کسی و چه موقع اتفاق افتاده است را فراهم م یکنند. این عمل بسیار مفید است چون هیچ گونه کم کاری و حذف وجود ندارد.

در IDSهای مبتنی بر میزبان احتمال هشدارهای نادرست بسیار کم است، چرا که اطلاعات مستقیماً به کاربران برنامه های کاربردی بر می گردد. این IDS ها ترافیک کمتری نسبت به NIDS داشته و تاًکید بیشتری روی حسگرهای چندگانه ی مجزا و ایستگاه های مدیریت مرکزی دارند.

از معایب HIDSها سازگاری کم بین سیستم عامل و در نتیجه نر مافزارهای چندگانه است. اغلب  IDSهای مبتنی بر میزبان تنها برای یک سیستم عامل نوشته می شوند. دیگر این که HIDS ها بعضی از حملات را که در لایه های پایین شبکه انجام م یشوند، شناسایی نمی کنند.

سیستم تشخیص نفوذ مبتنی بر شبکه (NIDS)

نام NIDS از این حقیقت مشتق شده است که از منظر محلی که قرار گرفته، بر تمام شبکه نظارت دارد. شناسایی و تشخیص نفوذهای غیرمجاز قبل از رسیدن به سیست مهای بحرانی، به عهد هی سیستم تشخیص نفوذ مبتنی بر شبکه است NIDSها اغلب از دو بخش ناظر (حسگر) و عامل تشکیل شده اند. این دو بخش اغلب در پشت دیواره ی آتش و بقی هی نقاط دسترسی برای تشخیص هر نوع فعالیت غیرمجاز نصب می شود. عامل های شبکه می توانند جایگزین زیرساختار شبکه شوند تا ترافیک شبکه را جستجو کنند. نصب عام لها و ناظرها این مزیت را دارد که هر نوع حمله ای را در ابتدا از بین می برد. ضمناً دنباله های بررسی یک یا چند میزبان می توانند برای جستجوی علائم حملات، مفید باشند.

شکل ۲: مثالی از سیستم های تشخیص نفوذ مبتنی بر شبکه

عموماً کارت شبکه ی کامپیوتر در حالت باقاعده کار می کند. در این حالت عملیات، فقط بسته هایی که عازم آدرس ویژه ی فیزیکی(MAC) کارت شبکه هستند ( یا بسته های همه پخشی ) برای تحلیل به پشته پروتکلی فرستاده می شوند NIDS باید در حالت بی قاعده کار کند تا بر ترافیک شبکه که عازم آدرس MAC خودش نیست، نظارت داشته باشد. در حالت بی قاعده، NIDS می تواند روی همه ی ارتباطات در سگمنت های شبکه استراق سمع کند. عملیات کارت شبکه ی NIDS  در حالت بی قاعده، برای حفاظت شبکه ضروری است. اگرچه از دید مقررات محرمانه و قوانین استراق سمع، نظارت بر ارتباطات شبکه مسئولیتی است که باید به دقت مورد رسیدگی قرار گیرد.

شکل ۲ شبکه ای را نشان می دهد که از سه واحد NIDS استفاده کرده است. واحد ها روی سگمنت های استراتژیک قرار گرفته اند و می توانند بر ترافیک شبکه برای همه ی اجزای سگمنت ها نظارت کنند. این پیکربندی، استانداردی پیرامون توپولوژی امنیتی شبکه ارائه می دهد، به طوری که زیرشبکه های مجزای تحت پوشش سرویس دهنده های عمومی، به وسیله ی NIDS محافظت می شود.

NIDS ها می توانند طوری برنامه ریزی شوند که مزاحمتی در طول کار ایجاد نشود. به طوری که حضور هر حمل های که تشخیص NIDSمی دهد، درون فایل رویدادها ثبت کرده و بدون این که مهاجم متوجه شود، به مدیر شبکه اطلاع می دهد.

سیستم های تشخیص نفوذ مبتنی بر شبکه نیاز به کلمه ی عبور برای برنامه های کاربردی، حقوق مربوط به سیستم عامل شبکه یا اتصالات مربوط به سیستم در هنگام اجرای نرم افزار ندارد. همچنین از آنجا که این سیستم ها در سطح لایه ی شبکه عمل می کنند، به سیستم عامل وابستگی ندارند. ضمناً هیچگونه سربار و تغییری روی سروی سدهنده ها و ایستگاه های کاری به وجود نمی آورند، چرا که برای این سیستم های تشخیص نفوذ نیازی به نصب ابزارهای اضافی نیست.

معایب ها NIDS عبارتند از:

۱-    بعضی از سیستم ها قادر به جمع آوری داده با سرعت بالا نیستند. NIDS به خاطر جمع آوری و تجزیه و تحلیل با سرعت بالا، ممکن است بسیاری از بست هها را از دست بدهد. بعضی از NIDS ها در سرع تهای بالا تر از ۱۰۰Mbps دچار مشکل می شود.

۲-    این سیستم ها فقط قادر ند به ترافیک سگمنت های محلی گوش دهند، یعنی فقط به کامپیوتر هایی گوش کنند که در آن سگمنت قرار دارند. ایده ال این است که NIDS به هر هاب و هر پورت معین روی یک سوییچ متصل شود. اگر حوزه ی دید محدود باشد، عملکرد نیز محدود خواهد شد.

۳-    بسته به ساختار NIDS اگر میزان داده ها زیاد باشد، این داده ها به ایستگاه مدیریت مرکزی قابل برگشت می باشد. هرچه مقدار داده ی جمع آوری شده بیشتر باشد، متعاقباً ترافیک نیز بیشتر خواهد بود.

۴-    واحد گزارش گیری می تواند تعداد زیادی از رویدادها را گزارش کند. به همین دلیل به یک فرد متخصص نیاز است تا گزارشات را تجزیه و تحلیل کرده و موارد نادرست را شناسایی کند.

۵-    چنانچه ترافیک شبکه رمز شده باشد، NIDS نمی تواند الگوهای حمله را تشخیص دهد. به طور کلی NIDS ها در شبکه های سوییچ شده دچار مشکل هستند.

همان طور که گفته شد سیستم های تشخیص نفوذ مبتنی بر شبکه از دو بخش ناظر و عامل تشکیل شده اند.ناظر یک دستگاه یا یک بسته ی نرم افزاری شبکه را به منظور یافتن بسته های اطلاعاتی مشکوک بررسی می کند. عامل نرم افزاری است که معمولاً به طور جداگانه روی هر یک از کامپیوتر های مورد نیاز قرار می گیرد و نقش ارسال اطلاعات را به صورت بازخوردی به ناظر برعهده دارد. همچنین ممکن است بخش دیگری هم به نام کنسول مدیریت وجود داشته باشد که به شکلی مطمئن (با اعتبار سنجی و رمزنگاری) به ناظر متصل می شود

و از آن گزارش دریافت می کند و نیز به تبادل اطلاعات مربوط به تنظیم پیکربندی سیستم می پردازد. این سیستم های تشخیص نفوذ با استفاده از تکنیک هایی مانند شنود بسته ها ، داده ها را از درون بسته های اطلاعاتی TCP/IP یا سایر پروتکل ها که در حال جریان و نقل و انتقال در شبکه می باشند، استخراج می کنند. کارآیی این سیستم ها در برابر حملات جلوگیری از سرویس (DoS) و اشغال پهنای باند می باشد.

سیستم تشخیص نفوذ توزیع شده (DIDS)

این سیستم ها از چندین NIDS یا HIDS یا ترکیبی از این دو نوع همراه یک ایستگاه مدیریت مرکزی تشکیل شده است. بدین صورت که هر IDS که در شبکه موجود است گزارش های خود را برای ایستگاه مدیریت مرکزی ارسال می کند. ایستگاه مرکزی وظیفه بررسی گزارش های رسیده و آگاه سازی مسئول امنیتی سیستم را برعهده دارد. این ایستگاه مرکزی همچنین وظیفه به روزرسانی پایگاه قوانین تشخیص هر یک از IDS های موجود در شبکه را برعهده دارد. شکل ۳ یک سیستم تشخیص نفوذ توزیع شده را نمایش م یدهد. NIDS 1,2 وظیفه محافظت از سرویس دهنده های عمومی و NIDS 3,4 وظیفه محافظت از شبکه داخلی را برعهده دارند. اطلاعات در ایستگاه مدیریت مرکزی ذخیره می شود. شبکه بین NIDS ها با سامانه مدیریت مرکزی می تواند خصوصی باشد و یا این که از زیرساخت موجود برای ارسال داده ها استفاده شود. وقتی از شبکه ی موجود برای ارسال داده های مدیریتی استفاده شود، امنیت های اضافی به وسیله ی رمزنگاری یا تکنولوژی شبک ههای خصوصی مجازی VPN حاصل می گردد.

شکل ۳: مثالی از یک سیستم تشخیص نفوذ توزیع شده

روش های برخورد و پاسخ به نفوذ

قابلیت دیگر برخی از IDS ها این است که با در دست داشتن اطلاعات وقایع و تجزیه و تحلیل الگوهای حملات به آن ها پاسخ م یدهد. برخی از این پاسخ ها درگیر نتایج گزارش گیری و آگاهی از وضعیت بخصوص و بقیه درگیر پاس خهای خودکار فعال می باشند.

محققان پاسخ هایی را کهIDS  ها به حملات م یدهند، دست کم می گیرند. اما آن ها اغلب مهم هستند. IDS های تجاری محدوده ی وسیعی از پاسخ ها را حمایت می کنند. پاسخ در IDS ها به دو شکل غیر فعال و فعال تقسیم می شوند که نوع غیر فعال به پاسخ برون خطی نیز معروف است.

پاسخ غیرفعال در سیستم تشخیص نفوذ

این IDS ها، به مدیر امنیتی سیستم اطلاعاتی درباره ی حمله توسط تلفن همراه، نامه ی الکترونیکی، پیام روی صفحه ی کامپیوتر یا پیامی برای کنسول SNMP می دهند. این اطلاعات شامل موارد زیر است:

·        آدرس IP  منبع حمله

·        آدرس IP مقصد حمله

·        نتیجه ی حمله

·        ابزار یا مکانیزم های مورد استفاده برای مهار حمله

·        گزارشات و اتصالات حمل ههای سیستم و رویدادهای مربوطه

پاسخ فعال در سیستم تشخیص نفوذ

سیستم های تشخیص نفوذ از لحظه ای که به کار می افتند، ضمن به دست آوردن اطلاعات مربوط به رخدادها و تجزیه و تحلیل آن ها، اگر نشان هایی دال بر وقوع یک حمله را تشخیص دهند، پاسخ لازم را در قبال آن به نحوهای مختلف تولید م یکنند. گاهی این پاسخ به صورت یک هشدار به مدیر شبکه است و گاهی نوشتن یک اطلاع در فایل رخدادها و یا به صورت تنظیم مجدد دیواره ی آتش و یا دستگاه های دیگری در شبکه است.

IDSهای فعال هر نفوذی را که تشخیص دهد به طور خودکار پاسخ م یدهند و خود به سه دسته تقسیم می شوند:

۱٫ پاسخ فعال براساس جم عآوری اطلاعات اضافی

۲٫ پاسخ فعال از نوع تغییر محیط

۳٫ پاسخ فعال از نوع عکس العمل در مقابل حمله

منابع:

[۱] Brian Caswell, Jay Beale, and Andrew R Baker, “Snort IDS and IPS Toolkit”, Syngress

Publishing, 2007.

[2] Ronald L. Krutz, “Securing SCADA Systems”, Wiley, 2005.

[3] Paul Innella and Oba McMillan, “An Introduction to Intrusion Detection Systems”, ۲۰۰۱٫

[۴]مسعود ستوده فر،”کشف نفوذ در شبکه مبتنی بر قوانین فازی تطبیق پذیر”، پایان نامه کارشناسی ارشد، دانشگاه فردوسی مشهد

]۵[محمد اکبرپور،”سیستم تشخیص نفوذ فازی با تکنیک داده کاوی”، پایان نامه کارشناسی ارشد، دانشگاه فردوسی مشهد

(Visited 224 times, 20 visits today)

 
 
مهاجمان یا هكرها هميشه به دنبال حمله كردن به شبكه ها هستند . بهينه سازي و ايمن سازي تنظيمات سيستم از دسترسي آسان هكرها به شبكه ها تا حد زيادي جلوگيري مي كند. سيستم هاي تشخصي نفوذ (IDS: Intrusion Detection Systems) ، فايروال ها ( Firewalls) و هاني پات يا ظرف عسل ( Honey pot) از فناوري هايي هستند كه مي توانند از بروز حملات هكري به شبكه ها تا حد زيادي جلوگيري كنند. يك IDS يا سيستم تشخيص نفوذ ، كليه فعاليت هاي موجود بر روي شبكه را تجزيه و تحليل كرده و با استفاده از اطلاعات موجود بر روي پايگاه داده خود تعيين مي كند كه فعاليت انجام شده مجاز است يا غير عادي و غير مجاز است و همچنين تعيين مي كند كه آيا اين فعاليت مي تواند آسيبي به شبكه شما وارد كند يا خير و در نهايت به شما در مورد اينگونه فعاليت ها اطلاع رساني مي كند. اين اطلاع رساني معمولا از طريق ارسال آلارم (alarm) يا هشدار به مدير سيستم انجام مي شود. يك IDS در حقيقت يك نوع Packet-Sniffer محسوب مي شود بطوري كه كليه Packet هاي ارسالي و دريافتي در شبكه را دريافت كرده و آنها را تجزيه و تحليل مي كند، اين سيستم توانايي فعاليت با انواع پرتكل هاي ارتباطي در شبكه را داراست به ويژه توانايي فعاليت با پروتكل Tcp/IP
روش هاي تشخيص نفوذ
بصورت كلي 3 روش براي شناسايي و تشخيص نفوذ به شبكه وجود دارد كه به شرح زير هستند :
1.شناسايي امضاء يا (Signature): در اين روش كه همانند كاري است كه يك آنتي ويروس انجام مي دهد، IDS داراي يك پايگاه داده است كه در آن نوع و روش فعاليت برخي از حملات مشخص شده اند، به محض اينكه IDS ترافيكي را تشخصي دهد آنرا با اطلاعات پايگاه داده مربوطه مقايسه كرده و در صورت بروز تطابق اعلام هشدار مي كند.
2.تشخيص رفتار غير عادي (Anomaly): در اين نوع از انواع IDS سيستم با توجه به رفتاري كه در شبكه عادي وجود دارد و ترافيكي كه در اثر يك عمل غير عادي ايجاد شده است و با توجه به بررسي هاي خود و مقايسه ترافيك طبيعي و غيرعادي تصميم مي گيرد كه در مورد اين نوع ترافيك هشدار دهد یا نه.
3.تشخيص پرتكل غيرعادي (Anomaly Protocol): در اين نوع تشخصي مدل ها بر اساس مشخصات پرتكل TCP/IP تجزيه و تحليل مي شوند و در صورت مشخص شدن تغييرات در مشخصات اين پروتكل سيستم هشدار فعال مي شود.
 
انواع سيستم هاي تشخيص نفوذ
1.سيستم هاي تشخيص نفوذ تحت شبكه (Network Based IDS): اينگونه از سيستم ها مانند يك جعبه سياه هستند كه در شبكه قرار گرفته و كارت شبكه آنها در حالت بي قيد (Promiscuous) قرار مي گيرد و كليه ترافيك شبكه را دريافت و تجزيه و تحليل مي كند. مانند نرم افزار SNORT در سيستم عامل لينوكس.
2.سيستم هاي تشخيص نفوذ ميزبان (Host Based IDS): اينگونه از سيستم ها با استفاده از مميزي (audit) كردن فايل هاي Log مربوط به يك رخداد بر روي هر سيستم فعاليت مي كنند و اين رويداد ها را تجزيه و تحليل مي كنند. از اينگونه از سيستم ها به دليل ايجاد بار كاري زياد براي هر سيستم (CPU) معمولا كمتر استفاده مي شود. نرم افزار اينگونه سيستم تشخصي نفوذ بصورت تك به تك بر روي تمامي سيستم ها نصب مي شود و بصورت مجزا فعاليت مي كنند. مانند نرم افزار CSA: Cisco Security Agent.
3.پايش فايل هاي Log File Monitoring: در اين نوع سيستم از كليه رخداد هاي (Event) هاي روي سيستم هاي شبكه Log ‌برداري مي شود و همه اين Log ها به يك سرور بر روي شبكه منتقل شده و از طريق آن مورد تجزيه و تحليل قرار مي گيرند.
4.چك كردن صحت و كامل بودن فايل (File Integrity Checker): اينگونه سيستم ها معمولا براي تشخيص انواع تروجان و نرم افزارهايي بكار مي رود كه باعث ايجاد تغييرات بر روي سيستم مي شوند، در اين روش از هر فايل بر روي سيستم يك هش (Hash) گرفته مي شود و در داخل يك پایگاه داده مركزي نگهداري مي شود و در صورت بروز مشكل اين Hash با Hash فايل جديد مقايسه مي شود و در صورت عدم تطابق اعلام اخطار مي شود . ماننده نرم افزار Tripwire كه از نوع SIV: System Integrity Verifier مي باشد.

 
معرفی انواع سیستم های تشخیص نفوذ IDS
 
در سالهای گذشته مقوله امنیت شبکه مورد توجه اغلب سازمان ها، شرکت های کوچک و بزرگ و حتی کشورها بوده است، از این رو دائما ابزار های مختلفی جهت افزایش امنیت، شناسایی تهدیدها و جلوگیری از این تهدیدها توسط شرکت ها و سازمان های فعال در زمینه امنیت به بازار ارائه میشود. بی شک Firewall و IDS/IPS از مهمترین این ابزارها هستند.هر دو ابزار هدف مشترکی را دنبال میکنند اما تفاوت هایی نیز دارند، در جدول زیر به مقایسه این دو ابزار پرداخته ایم.
 
انواع سیستم های IDS

سیستم های IDS را از نظر نوع جستجو برای شناسایی تهاجم به سه دسته تقسیم میکنند.
(Network-base Intrusion Detection (NIDS

در این سیستم ها، بدنه اصلی شبکه (ترافیک عبوری بر روی میزبان های مختلف) مورد بررسی قرار میگیرد. در HIDS با اتصال سرور IDS به شبکه از طریق Switch یا Hub و بررسی Packet های ورودی و خروجی میزبان ها، حملات را مورد بررسی قرار میدهند. از سیستم های نرم افزاری موجود میتوان از Snort نام برد.
(Host-base Intrusion Detection (HIDS

در این دسته، سیستم به بررسی فعالیت ها و ترافیک یک میزبان میپردازد. و دارای دو تفاوت اساسی با سیستم HIDS است. بدلیل اینکه در HIDS ترافیک یک میزبان مورد بررسی قرار میگیرد از سرعت و اطمینان بیشتری نسبت به HIDS برخوردار است. ویژگی بعدی HIDS کمتر بودن تعداد قوانین ان است، بطور مثال سروری که سرویس DNS را ارائه نمیدهد هیچ لزومی ندارد که قوانین شناسایی تهدیدات مربوط به این سرویس را بداند در نتیجه مصرف CPU کمتر و کارایی سیستم بیشتر میشود. از جمله سیستم های معروف این دسته میتوان به OSSEC و Tripwire اشاره کرد.
(Distributed Intrusion Detection (DIDS

این گروه از IDS ها از چند HIDS یا NIDS یا ترکیبی از این دو بهمراه یک سیستم مدیریت مرکزی تشکیل میشود. بدین صورت که هر IDS موجود در شبکه گزارش های خود را برای مدیریت مر کزی ارسال میکند و سیستم مرکزی وظیفه بررسی کردن گزارش ها، اخطار در صورت نیاز و دیگر اقدامات لازم را دارد. این سیستم همچنین وظیفه بروز رسانی بانک قوانین شناسایی را نیز دارا میباشد. در شکل زیر پیاده سازی یک DIDS را مشاهده میکنید.
 
روش های شناسایی حملات

برای شناسایی حملات از دو روش اصلی استفاده میشود
(Anomaly Base (Statically

بطور کلی در این روش فعالیت ها و ترافیک شبکه را به دو دسته معمول و غیر معمول تقسیم بندی میکنند، این روش مبتنی بر میانگین فعالیت های موجود درون یک شبکه است (مانند حجم ترافیک، پروتکل ها و پورت هایی که بطور معمول استفاده میشود ). بطور مثال در نظر میگیرند اجرای چند بار از یک دستور، توسط کاربری مشخص، در یک تماس با یک سرویس دهنده یا میزبان طبیعی است و در صورت تکرار بیشتر دستور سیستم در مقابل ان عکس العمل نشان میدهد.در این روش پیکربندی سیستم بصورت دستی (Statically) با توجه به نیاز و موقعییت شبکه و توسط مدیر شبکه صورت میگیرد.امروزه حملات به گونه ای پیچیده، طراحی و اجرا میشوند که نمیتوان تنها از روش Anomaly برای شناسایی و جلوگیری از ان استفاده کرد.
Signature Base

منظور از Signature مجموعه قواعدی است که وقوع یک نفوذ یا حمله را شناسایی میکند، از مجموعه این Signature ها در نهایت الگویی برای شناسایی حملات بوجود می اید. در این روش سیستم ترافیک موجود در شبکه را مورد بررسی قرار میدهد و ان را با Data Base خود مقایسه میکند. و در صورت یافتن تطابق با ان نسبت به اخطار به مدیر شبکه و دیگر تصمیم گیری ها اقدام میکند.در روش Signature Base پیکر بندی دستگاه بصورت Dynamic صورت میگیرد، مانند Anti Virus ها. تجربه نشان داده است که استفاده از هر دو روش برای شناسایی و جلوگیری از حملات بهترین نتیجه را در بر خواهد داشت.
محل قرار گیری سیستم های IDS در شبکه

علاوه بر موارد فوق، سوال مهمی که در هنگام استفاده از سیستم IDS مطرح میشود، محل قرار گیری این سیستم ها درون شبکه میباشد.بطور کلی بهترین مکان برای قرار گیری این سیستم ها بین Firewall و Router میباشد. باید توجه داشت، در صورت قرار دادن این سیستم در بین Firewall و شبکه بیرونی حجم زیادی از اطلاعات بسمت IDS سرازیر میشود که علاوه بر کاهش بازدهی سیستم امکان بوجود امدن خطاهای بیشماری را فراهم میکند.
 
و در صورتی که شبکه دارای محیط DMZ یا زیر مجموعه های متعدد باشد، معماری شبکه برای قرار دادن IDS ها نیز متفاوت خواهد بود. بطور کلی در یک شبکه برای قرار دادن این سیستم ها در محل مناسب باید به موارد زیر توجه کرد :
از یک IDS بین Router و Firewall استفاده شود.
برای هر زیر مجموعه از شبکه نیز از یک IDS استفاده شود.
در شکل زیر نمونه ای از معماری شبکه و محل قرار گیری ان را مشاهده میکنید.
 
محدودیت های استفاده از IDS

پارازیت، اطلاعات تولید شده از باگ نرم افزارها، معیوب بودن اطلاعات DNS و اطلاعات ناقص تولید شده توسط سیستم میزبان از عوامل عمده اخطارهای بی مورد توسط IDS میباشد.
در صورت پیکربندی نامناسب سیستم اخطارهای صحیح مربوط به حملات نسبت به اخطارهای بی اساس نسبت کمتری خواهد داشت.
در صورتی که بروز رسانی به موقع انجام نشود، سیستم در شناسایی حملات جدید ناتوان خواهد بود.
چند نمونه از سیستم های تشخیص نفوذ متن باز

AIDE : از سیستم های شناسایی تهاجم گروه DIDS میباشد. این سیستم برروی سیستم عامل Unix نصب میشود.
ACARM-ng : این IDS دارای قابلیت های کارکرد بعنوان HIDS و NIDS میباشد، برروی سیستم عامل Linux قابل اجراست و از جمله ویژگی های ان میتوان به سرعت بالا، استفاده کمتر از CPU و تحلیل لحظه ای ترافیک شبکه اشاره کرد.
Bro NIDS :این سیستم شناسایی حملات بر روی سیستم عامل Linux اجرا میشود و همانطور که از اسم ان مشخص است در گروه NIDS ها قرار میگیرد.
OSSEC NIDS : این IDS که از گروه HIDS ها میباشد دارای نسخه هایی برای همه سیستم های عامل میباشد. و از ویژگی های دیگر ان میتوان به تحلیل Log سیستم، بررسی فعالیت های ان، چک کردن Registry و شناسایی Rootkit ها اشاره کرد.
Prelude Hybrid IDS :این سیستم شناسایی تهاجم برروی سیستم عامل Linux نصب میشود و نسخه ویندوز ان نیز به تازگی منتشر شده است.
Samhain :این IDS که Host-base میباشد دارای قابلیت های متعددی از جمله خواندن و تحلیل Log سیستم، چک کردن فایل ها و فعالیت های میزبان، توانایی بالا در شناسایی Rootkit ها، Port Scanning و بررسی پردازش های پنهان سیستم دارد. این نرم افزار که رایگان است بر روی سیستم عامل های Windows, Linux و Unix قابل راه اندازی است.
Snort : این سیستم که Network-base میباشد، از جمله نرم افزارهای محبوبی است که برای شناسایی حمله و خطرات شبکه مورد استفاده قرار میگیرد.دارای قابلیت تحلیل Log و پروتکل ها میباشد. شناسایی حملات سرریز بافر و Port scanning توسط این نرم افزار بخوبی انجام میشود و دارای نسخه هایی برای Windows و Linux میباشد.
Suricate : این IDS از جمله سیستم هایی است که دارای نسخه های متعدد برای هر نوع سیستم عامل میباشد.

 
بدافزار (به انگلیسی: malware)[۱] برنامه‌های رایانه‌ای هستند؛ به علت آن‌که معمولاً کاربر را آزار می‌دهند یا خسارتی به‌وجود می‌آورند، به این نام مشهورند. برخی از آن‌ها فقط کاربر را می‌آزارند. مثلاً وی را مجبور به انجام کاری تکراری می‌کنند. اما برخی دیگر سیستم رایانه‌ای و داده‌های آن را هدف قرار می‌دهند که ممکن است خساراتی به بار آورند. در عین حال، ممکن است هدف آن سخت‌افزار سیستم کاربر باشد.
 
فراوانی انواع بدافزارها در ۱۶ مارس ۲۰۱۱
یک نرم‌افزار برپایهٔ نیت سازنده آن به عنوان یک بدافزار شناخته می‌شود. در قانون گاه بدافزار را به عنوان یک آلودگی رایانه‌ای می‌نامند. دستاوردهای مقدماتی که توسط سیمنتک در سال ۲۰۰۸ منتشر شد، بیان می‌کند که میزان کدهای آزاردهنده و دیگر برنامه‌های ناخواسته از شمار نرم‌افزارهای قانونی، ممکن است افزون باشد.[۲] همچنین گفته شده‌است: «که تعداد بدافزارهای تولید شده در سال ۲۰۰۷ به اندازه مجموع ۲۰ سال قبل بوده‌است.[۳]» مهم‌ترین پل ارتباطی بدافزارها از تولیدکنندگان آن‌ها به کاربران از طریق اینترنت است.[۴]
در ۲۹ مارس سال ۲۰۱۰ شرکت سیمنتک شهر شاوشینگ چین را به عنوان پایتخت بدافزار در دنیا معرفی کرد.
مایکروسافت در می ۲۰۱۱ گزارش داد که از هر ۱۴ دانلود در اینترنت یکی شامل بدافزار است. به ویژه شبکه‌های اجتماعی و فیس بوک در حال مشاهده افزایش تاکتیک‌های جدید برای ضربه زدن به رایانه‌ها هستند.[۵]
بدافزار با یک نرم‌افزار معیوب یعنی نرم‌افزاری قانونی ولی شامل اشکالات مضر، تفاوت دارد. گاه بدافزار به صورت یک نرم‌افزار سالم و صحیح طراحی می‌شود و حتی ممکن است از یک سایت رسمی بیاید؛ بنابراین برخی از برنامه‌های امنیتی مانند مک‌آفی ممکن است بدافزار را یک برنامهٔ «به‌طور بالقوه ناخواسته» بنامد.
ویروس رایانه‌ای تنها نوعی بدافزار است که خود را بازتولید می‌کند، اما اغلب کاربران رایانه به‌اشتباه به همهٔ بدافزارها ویروس می‌گویند.
از انواع بدافزارها می‌توان به ویروس‌ها، کرم‌ها، اسب‌های تروآ، جاسوس‌افزارها، آگهی‌افزارها، روت‌کیت‌ها و هرزنامه‌ها اشاره کرد.
جرومه ساگورا (Jérôme Segura) یکی از تحلیل‌گران بدافزار است.
 
محتویات
۱مقاصد
۲بدافزارهای مسری: ویروس‌ها و کرم‌ها
۳مخفی کارها: اسب‌های تروآ، ردگم‌کن‌ها و درهای پشتی
۳.۱اسبهای تروآ: (به انگلیسی: Trojan horses)
۳.۲ردگم‌کن‌ها:(به انگلیسی: Rootkits)
۳.۳درهای پشتی:(به انگلیسی: Backdoors)
۴دیگر بدافزارها
۴.۱جاسوس‌افزارها
۴.۲آگهی‌افزار
۴.۳جوک‌ها
۴.۴کلک
۴.۵شماره‌گیرها
۴.۶بارگیرها
۴.۷کلیک‌کننده‌ها
۴.۸درهای پشتی
۴.۹گذرواژه‌دزدها
۴.۱۰بهره‌کش‌ها
۴.۱۱کی‌لاگر
۵برنامه‌های ضد بدافزار
۶جستارهای وابسته
۷منابع
مقاصد[ویرایش]
بسیاری از برنامه‌های آلوده‌کنندهٔ اولیه، از جمله اولین کرم اینترنتی و تعدادی از ویروس‌های سیستم عامل داس (به انگلیسی: DOS)، به قصد آزمایش یا سرگرمی نوشته شدند. آن‌ها عموماً به مقاصد بی‌ضرر یا فقط به قصد آزار بودند، تا اینکه بخواهند خسارات جدی به سیستم‌های رایانه وارد کنند. در برخی موارد سازنده نمی‌توانست تشخیص دهد که چقدر کارش می‌تواند مضر باشد.
برنامه‌نویسان جوان وقتی دربارهٔ ویروس‌ها و ترفندهایش می‌آموختند، تنها به منظور تمرین یا به این قصد که ببینند چقدر شیوع پیدا می‌کند، آن‌ها را می‌نوشتند. در سال ۱۹۹۹ ویروس‌های شایعی مانند ویروس ملیسا (به انگلیسی: Melissa) و ویروس دیوید (به انگلیسی: David) تنها به قصد سرگرمی نوشته شده بودند. اولین ویروس تلفن همراه در سال ۲۰۰۴ با نام ویروس کابیر (به انگلیسی: Cabir) بر روی تلفن‌های همراه منتشر شد.
با این حال مقاصد سوء به منظور خرابکاری را می‌توان در برنامه‌هایی یافت که برای ایجاد آسیب به سیستم رایانه‌ای یا از دست رفتن اطلاعات، طراحی شده‌اند. بسیاری از ویروس‌های سیستم عامل داس، با این هدف طراحی شدند تا فایل‌های موجود در یک دیسک سخت را نابود کنند یا فایل‌های سیستمی را با نوشتن اطلاعات نادرست بر روی آن‌ها دچار اختلال کنند.
از زمان گسترش دسترسی به اینترنت پر سرعت، بدافزارهایی به منظور ایجاد سود طراحی شده‌اند. به عنوان مثال از سال ۲۰۰۳، اغلب ویروس‌ها و کرم‌های رایانه‌ای، طراحی شدند تا کنترل رایانه‌های کاربران را به منظور بهره‌گیری در بازار سیاه به کار گیرند.[۶]
بدافزارهای مسری: ویروس‌ها و کرم‌ها[ویرایش]
انواع بدافزارها، ویروس‌ها و کرم‌ها هستند که به خاطر نحوهٔ شیوع‌شان شناخته می‌شوند. عبارت ویروس کامپیوتری به برنامه‌ای اطلاق می‌شود که نرم‌افزار قابل اجرایی را آلوده کرده باشد و هنگامی که اجرا می‌شود، سبب شود که ویروس به فایل‌های قابل اجرای دیگر نیز منتقل شود. ویروس‌ها ممکن است قابلیت حمل یک بار اضافی را نیز داشته باشند، که می‌تواند اعمال دیگر نیز انجام دهد. این اعمال اغلب خرابکارانه هستند. از سوی دیگر یک کرم برنامه‌ای است که به‌طور فعالانه خود را روی یک شبکه منتقل می‌کند تا رایانه‌های دیگر را نیز آلوده سازد. کرم‌ها نیز قابلیت حمل یک بار اضافی را دارند.
تعریف‌های بالا نشان می‌دهد که تفاوت ویروس و کرم در این است که یک ویروس برای شیوع نیاز به دخالت کاربر دارد، در حالی که یک کرم خود را به‌طور خودکار و از طریق شبکه گسترش پیدا می‌کند. در نتیجه آلودگی‌هایی که از طریق ایمیل یا فایل‌های مایکروسافت ورد (به انگلیسی: Microsoft Word) منتقل می‌شوند، ویروس شناخته می‌شوند، زیرا باید دریافت‌کنندهٔ فایل یا ایمیل آن را باز کند تا سیستم آلوده شود. برخی نویسندگان در رسانه‌های محبوب نیز متوجه این تمایز نیستند و از این عبارت‌ها به اشتباه در جای یکدیگر استفاده می‌کنند.[۷]
مخفی کارها: اسب‌های تروآ، ردگم‌کن‌ها و درهای پشتی[ویرایش]
اسبهای تروآ: (به انگلیسی: Trojan horses)[ویرایش]
یک برنامه خرابکار برای اینکه بتواند به اهدافش برسد باید قادر باشد که اجرا شود بدون آنکه توسط کاربر یا مدیر سیستم رایانه خاموش یا پاکسازی شود. مخفی کاری همچنین این امکان را می‌دهد که بدافزار در اولین مکان نصب شود. وقتی یک برنامه خرابکار خود را به شکل چیز بی‌ضرر یا مطلوب درمی‌آورد، کاربران ممکن است تشویق شوند تا آن را بدون آن‌که بدانند چه می‌کند، نصب کنند. این، ترفندِ اسب تروآ است.
به بیان دیگر، یک اسب تروآ برنامه‌ای است که کاربر را ترغیب می‌کند تا اجرایش کند در حالی که قابلیت خرابکاریش را مخفی می‌کند. آثار منفی ممکن است بلافاصله آغاز شوند و حتی می‌توانند منجر به آثار نامطلوب فراوانی گردند. از جمله حذف کردن فایل‌های کاربر یا نصب نرم‌افزارهای خرابکار یا نامطلوب بیشتر. اسب‌های تروآ برای آغازسازی شیوع یک کرم استفاده می‌شوند.
یکی از مرسوم‌ترین راه‌هایی که جاسوس افزارها توزیع می‌شوند، از طریق یک اسب تروآ که به عنوان یک قطعه از یک نرم‌افزار مطلوب که کاربر آن را از اینترنت دانلود می‌کند، است. وقتی که کاربر نرم‌افزار را نصب می‌کند جاسوس افزار نیز در کنارش نصب می‌شود. برای مثال اسب تروآ در غالب یک نرم‌افزار دانلودنصب می‌شود و به صورت مستقل از نرم‌افزار اصلی یا مرتبط با آن شروع به دانلود برنامه و مدیاها گاهی با مضامین مستهجن می‌کند. مثال اخیر تروجان فوق سری نرم‌افزارهایی با پسوند finder می‌باشد.
نویسندگان جاسوس افزار سعی می‌کنند به صورت قانونی عمل کنند، ممکن است رفتار جاسوس افزار را در عباراتی مبهم در توافق‌نامه با کاربر بیاورند و البته کاربران بعید است که این توافق‌نامه را بخوانند یا بفهمند. تروآها به صورت عمده به منظور کارهای تجاری استفاده می‌شوند.[۷]
ردگم‌کن‌ها:(به انگلیسی: Rootkits)[ویرایش]
رد گم کن واژه مصوب فرهنگستان زبان و ادب فارسی برای (به انگلیسی: Rootkits) است. هنگامی که یک برنامهٔ خرابکار روی یک سیستم نصب می‌شود بسیار مهم است که مخفی باقی بماند تا از تشخیص و نابودی در امان باشد. همین وضعیت دربارهٔ یک مهاجم انسانی که به‌طور مستقیم وارد یک رایانه می‌شود برقرار است. ترفندهایی که به عنوان روتکیت‌ها شناخته می‌شوند اجازه این مخفی کاری را می‌دهند. آن‌ها این کار را با اصلاح سیستم عامل میزبان انجام می‌دهند به نحوی که بدافزار از دید کاربر مخفی بماند. روتکیت‌ها می‌توانند از این که یک پروسهٔ خرابکارانه در لیست پروسه‌های سیستم دیده شود ممانعت کنند، یا مانع خوانده شدن فایل‌های آن شوند. در ابتدا یک روتکیت مجموعه‌ای از ابزارها بود که توسط یک مهاجم انسانی بر روی یک سیستم یونیکس نصب می‌شد که به مهاجم اجازه می‌داد تا دسترسی مدیریتی داشته باشد. امروزه این عبارت به‌طور عمومی تر برای فرایندهای مخفی‌سازی در یک برنامهٔ خرابکار استفاده می‌شود.
درهای پشتی:(به انگلیسی: Backdoors)[ویرایش]
درِ پشتی روشی است برای خنثی‌سازی رویه‌های معمول تأیید اعتبار. وقتی یک سیستم دارای چنین رویه‌هایی باشد یک یا چند درِ پشتی ممکن است نصب شوند تا دسترسی‌های آتی را آسان‌تر سازد. درهای پشتی ممکن است حتی پیش از یک نرم‌افزار خرابکار نصب شوند تا به مهاجمان اجازهٔ ورود دهند.
دیگر بدافزارها[ویرایش]
جاسوس‌افزارها[ویرایش]
جاسوس‌افزارها (Spyware) بدافزارهایی هستند که بر روی رایانهٔ کاربر نصب می‌شوند و بدون اطلاع وی، اطلاعات مختلف در مورد او را جمع‌آوری می‌کنند. اکثر جاسوس‌افزارها از دید کاربرها مخفی می‌مانند و تشخیص و پیدا کردن آن‌ها در اغلب موارد مشکل است. برخی از جاسوس‌افزارها مانند کی‌لاگرها ممکن است توسط مسئول یک سازمان یا شرکت بر روی رایانه‌ها نصب شوند تا رفتار کاربران قابل ارزیابی و بررسی باشد.
جاسوس‌افزارها هر گونه اطلاعاتی را می‌توانند جمع‌آوری کنند. این اطلاعات می‌تواند اطلاعات شخصی یک کاربر مانند گشت و گذارهای وی بر روی اینترنت یا مشخصات حساب‌های مختلف وی مانند رمز عبور پست الکترونیکی و… باشد. علاوه بر این، جاسوس‌افزارهای می‌توانند در کنترل رایانه توسط کاربر اختلال ایجاد کنند. به عنوان مثال، جاسوس‌افزارهای می‌توانند کاربر را به بازدید از یک صفحهٔ خاص اینترنتی مجبور کنند یا اینکه با تغییر تنظیمات رایانهٔ وی، باعث کاهش سرعت اینترنت و دسترسی غیرمجاز به رایانهٔ وی شوند.[۸]
آگهی‌افزار[ویرایش]
آگهی‌افزار یا برنامه‌های تبلیغاتی (Adware): این‌گونه برنامه‌ها همانند جاسوس‌افزارها دارای اثر تخریبی نمی‌باشند و وظیفه آن‌ها باز کردن صفحات خاص اینترنتی جهت اهداف تجاری و تبلیغی است.
جوک‌ها[ویرایش]
جوک‌ها (Joke) برنامه‌هایی هستند که ادعا می‌کنند در حال انجام عملیاتی تخریبی بر روی سیستم شما می‌باشند ولی در واقع این‌گونه نبوده و کار آن‌ها چیزی جز یک شوخی ساده نمی‌باشد. متأسفانه برخی کاربران به سادگی تحت تأثیر جک‌ها قرار گرفته و با تلاش برای از بین بردن چیزی که مخرب نیست باعث ایجاد تخریب بیشتری می‌شوند.
کلک[ویرایش]
کلک (Hoax): این برنامه‌ها با سوء استفاده از کم بودن اطلاعات تخصصی کاربران، آن‌ها را فریب داده و با دستورات و توصیه‌های اشتباه باعث می‌شوند که کاربر شخصاً کاری تخریبی بر روی سیستم خود انجام دهد. به عنوان مثال وانمود می‌کنند که فایلی خاص در مسیر سیستم‌عامل یک برنامه خطرناک است و باید توسط کاربر حذف شود. غافل از اینکه این فایل سیستمی بوده و برای عملکرد درست سیستم‌عامل، وجود آن لازم است.
شماره‌گیرها[ویرایش]
شماره‌گیر (Dialer): این‌گونه برنامه‌ها وظیفه‌شان ارتباط دادن کاربر از طریق خط تلفن به سرورهایی در دیگر کشورها برای دسترسی مستقیم به اطلاعات آن‌ها می‌باشد. این سرورها معمولاً مربوط به سایت‌های غیراخلاقی بوده و برقراری ارتباط با آن‌ها از طریق خط تلفن باعث هزینه بسیار زیاد مالی می‌گردد.
بارگیرها[ویرایش]
بارگیر (Downloader): کار این‌گونه برنامه‌ها Download کردن بدافزارها و اجرای آن‌ها است.
کلیک‌کننده‌ها[ویرایش]
کلیک‌کننده (Adclicker): این‌گونه برنامه‌ها لینک صفحات تبلیغاتی را دنبال نموده و به این طریق حالت کلیک شدن بر روی آن صفحه تبلیغاتی خاص را شبیه‌سازی می‌کنند و باعث بالا رفتن hit آن می‌شوند.
درهای پشتی[ویرایش]
درهای پشتی (Backdoors) ابزاری برای نفوذگرها هستند که به وسیله آن‌ها می‌توانند سیستم‌های دیگر را در کنترل خود درآورند. درهای پشتی درون شبکه، پورت‌های TCP یا UDP را باز می‌کنند و شروع به گوش کردن نموده تا دستورات نفوذگرها را اجرا کنند. درهای پشتی از جهت نداشتن قابلیت تکثیر شبیه ترویاها هستند.
گذرواژه‌دزدها[ویرایش]
گذرواژه‌دزد (Password-Stealer): این‌گونه برنامه‌ها که نوعی ترویا هستند کارشان دزدی پسورد از روی سیستم‌ها و ارسال آن‌ها برای نفوذگرها است.
بهره‌کش‌ها[ویرایش]
بهره‌کش‌ها (Exploits) کدهای مخربی هستند که با استفاده از آسیب‌پذیری‌های یک سیستم امکان دسترسی از راه دور به آن سیستم را فراهم می‌کنند.
کی‌لاگر[ویرایش]
کلیدنگار یا کی‌لاگر (Keylogger) برنامه‌هایی هستند که با قرار گرفتن در حافظه از کلیدهای زده شده توسط کاربر گزارش گرفته و در قالب یک فایل برای نفوذگر می‌فرستند. البته باید بدانیم که کی‌لاگرها به صورت سخت‌افزاری نیز وجود دارند.
برنامه‌های ضد بدافزار[ویرایش]
با افزایش حملات بدافزارها توجه‌ها از محافظت در برابر ویروس‌ها و جاسوس افزارها به سمت محافظت از بدافزارها جلب شده‌است. در نتیجه برنامه‌های مخصوصی برای مبارزه با آن‌ها توسعه یافته‌است. برنامه‌های ضد بدافزار از دو طریق با بدافزار نبرد می‌کند:
۱ - آن‌ها محافظت بی‌درنگ را در برابر نصب بدافزار روی یک رایانه می‌توانند تأمین کنند، در این نوع از محافظت نرم‌افزار ضد بدافزارتمام اطلاعات ورودی از شبکه را اسکن می‌کند تا ازورود بدافزارها و تهدیدهایی که با آن‌ها می‌آیند جلوگیری به عمل آورد. محافظت بی‌درنگ از بدافزار مشابه محافظت بی‌درنگ از ویروس عمل می‌کند. یعنی نرم‌افزار فایل‌ها را در زمان دانلود آن اسکن نموده و از فعالیت هر چیزی که بدافزار شناخته شود ممانعت به عمل می‌آورد.
۲-برنامه‌های ضد بدافزار می‌توانند تنها به منظور تشخیص و پاکسازی بدافزارهایی که قبلاً روی یک رایانه نصب شده‌اند، مورد استفاده قرار گیرند. این نوع از محافظت در برابر بدافزار عمدتاً ساده‌تر و محبوب تر است. این نوع از ضد بدافزارها محتوای رجیستری ویندوز، فایل‌های اجرایی سیستم و برنامه‌های نصب شده روی یک رایانه را اسکن می‌کنند و لیستی از تهدیدهای پیدا شده را تهیه می‌کنند، که به کاربر اجازه می‌دهد که چه فایل‌هایی را حذف یا نگاه دارد.

تشخیص نفوذ و معرفی یکی از ابزارهای آن
نفوذ
به اقدامات غیر قانونی که صحت و محرمانگی یا دسترسی به یک منبع را به خطر می¬اندازد نفوذ می¬گویند.
نفوذ ها می توانند به دو دسته ی داخلی و خارجی تقسیم شوند. نفوذهای خارجی به آن دسته نفوذهایی گفته می شود که توسط افراد مجاز و یا غیرمجاز از خارج شبکه به درون شبکه ی داخلی صورت می گیرد و نفوذهای داخلی توسط افراد مجاز در سیستم و شبکه ی داخلی، از درون خود شبکه انجام می پذیرد.
سیستم تشخیص نفوذ IDS
سیستم های تشخیص نفوذ (IDS) برای کمک به مدیران امنیتی سیستم در جهت کشف نفوذ و حمله به کار گرفته شده اند. هدف یک سیستم تشخیص نفوذ جلوگیری از حمله نیست و تنها کشف و احتمالأ شناسایی حملات و تشخیص اشکالات امنیتی در سیستم یا شبکه های کامپیوتری و اعلام آن به مدیر سیستم است. عمومأ سیستم های تشخیص نفوذ در کنار دیواره های آتش و به صورت مکمل امنیتی برای آن ها مورد استفاده قرار می گیرند.
سیستم تشخیص نفوذ IDS
به معنای سیستم کشف یا نفوذ ویک تجهیز نرم افزاری یا سخت افزاری است که میتواند حملات و یا نفوذهای که در حال اتفاق برروی شبکه وسیستم وجود دارند را شناسایی نموده و همچنین گزارش را از نحوه عملکرد آنها ایجاد نماید.
سیستم پیش¬گیری نفوذ IPS
IPS به معنای سیستم ممانعت یا جلوگیری از نفوذ و یک تجهیز نرم افزاری و یا سخت افزاری است که تلاش می¬نماید جلوی حملات و نفوذ¬های که توسط IDS شناسایی شده را بگیرد.
انواع سیستم تشخیص نفوذ IDS

سامانه تشخیص نفوذ مبتنی بر میزبان (HIDS)
سامانه تشخیص نفوذ مبتنی بر شبکه (NIDS)
سامانه تشخیص نفوذ توزیع شده (DIDS)
چك كردن صحت و كامل بودن فايل ( File Integrity Checker)
سامانه تشخیص نفوذ مبتنی بر میزبان
این سیستم، شناسایی و تشخیص فعالیت‌های غیرمجاز بر روی رایانه میزبان را بر عهده دارد. 
سامانه تشخیص نفوذ مبتنی بر میزبان می‌تواند حملات و تهدیداتی را روی سیستم‌های بحرانی تشخیص دهد (شامل دسترسی به فایل‌ها، اسب‌های تروا و …) که توسط سامانه‌های تشخیص نفوذ مبتنی بر شبکه قابل تشخیص نیستند. (HIDS) فقط از میزبان‌هایی که روی آن‌ها مستقر است محافظت می‌کند .
سامانه تشخیص نفوذ مبتنی بر شبکه
شناسایی و تشخیص نفوذهای غیرمجاز قبل از رسیدن به سیستم‌های بحرانی، به عهده سامانه تشخیص نفوذ مبتنی بر شبکه‌است. (NIDS)، به عنوان دومین نوع IDSها، در بسیاری از موارد عملاً یک Sniffer هستند که با بررسی بسته‌ها و پروتکل‌های ارتباطات فعال، به جستجوی تلاش‌هایی که برای حمله صورت می‌گیرد می‌پردازند. 
سامانه تشخیص نفوذ توزیع شده (DIDS)
این سیستم‌ها از چندین NIDS یا HIDS یا ترکیبی از این دو نوع همراه یک ایستگاه مدیریت مرکزی تشکیل شده‌است. بدین صورت که هر IDS که در شبکه موجود است گزارش‌های خود را برای ایستگاه مدیریت مرکزی ارسال می‌کند. ایستگاه مرکزی وظیفه بررسی گزارش‌های رسیده و آگاه‌سازی مسئول امنیتی سیستم را برعهده دارد. این ایستگاه مرکزی همچنین وظیفه به روزرسانی پایگاه قوانین تشخیص هر یک از IDSهای موجود در شبکه را برعهده دارد. 
چك كردن صحت و كامل بودن فايل ( File Integrity Checker) : 
اينگونه سيستم ها معمولا براي تشخيص انواع تروجان و نرم افزارهايي بكار مي رود كه باعث ايجاد تغييرات بر روي سيستم مي شوند، در اين روش از هر فايل بر روي سيستم يك هش ( Hash) گرفته مي شود و در داخل يك پايگاه داده مركزي نگهداري مي¬شود و در صورت بروز مشكل اين Hash با Hash فايل جديد مقايسه مي شود و در صورت عدم تطابق اعلام اخطار مي شود . ماننده نرم افزار Tripwire كه از نوع SIV: System Integrity Verifier مي باشد.

روش تشخیص نفوذ
نفوذگرها عموماً از عیوب نرم‌افزاری، شکستن کلمات رمز، شنود میزان تردد در شبکه و نقاط ضعف طراحی در شبکه، سرویس‌ها یا کامپیوترهای شبکه برای نفوذ به سیستم‌ها و شبکه¬های بهره می‌برند.
به منظور مقابله با نفوذگران به سیستم‌ها و شبکه‌های رایانه‌ای، روش‌های متعددی تحت عنوان روش‌های تشخیص نفوذ ایجاد گردیده‌است که عمل نظارت بر وقایع اتفاق افتاده در یک سیستم یا شبکه رایانه‌ای را بر عهده دارد. روش‌های تشخیص مورد استفاده در سامانه‌های تشخیص نفوذ به دو دسته تقسیم می‌شوند:
تشخیص رفتار غیرعادی
در این روش، یک نما از رفتار عادی ایجاد می‌شود. یک ناهنجاری ممکن است نشان دهنده یک نفوذ باشد. برای ایجاد نماهای رفتار عادی از رویکردهایی از قبیل  شبکه عصبی یا تکنیک یادگیری ماشین استفاده می‌شود. برای تشخیص رفتار غیرعادی، باید رفتارهای عادی را شناسایی کرده و الگوها و قواعد خاصی برای آن‌ها پیدا کرد. رفتارهایی که از این الگوها پیروی می‌کنند، رفتار عادی بوده است. نفوذهای غیرعادی برای تشخیص بسیار سخت هستند، چون هیچگونه الگوی ثابتی برای نظارت وجود ندارد. به عنوان مثال اگر کاربری به جای یک یا دو بار ورود و خروج عادی به سیستم در طول روز، بیست بار این کار را انجام دهد، یا رایانه‌ای که در ساعت ۲:۰۰ بعد از نیمه شب مورد استفاده قرار گرفته در حالی که قرار نبوده کامپیوتر فوق پس از ساعت اداری روشن باشد. هر یک از این موارد می‌تواند به عنوان یک رفتار غیرعادی در نظر گرفته شود. 
مزیت: امکان شناسایی حملات جدید یا ناشناخته براساس داده¬ها. 
ضرر: فعالیت مخرب که در الگوهای استفاده عادی قرار می¬گیرد قابل شناسایی نیست.
روش تشخیص سوءاستفاده 
سوء استفاده برای تشخیص رفتار با تحلیل ترافیک به همراه تجزیه و تحلیل استفاده می¬شود.
در این تکنیک که معمولاًبا نام تشخیص مبتنی بر امضاء شناخته شده‌است، الگوهای نفوذ از پیش‌ساخته شده (امضاء) به صورت قانون نگهداری می‌شوند. به‌طوری‌که هر الگو انواع متفاوتی از یک نفوذ خاص را دربر گرفته و در صورت بروز چنین الگویی در سیستم، وقوع نفوذ اعلام می‌شود.   
اگر امضا اشتباه یا اصلاح شده باشد هشدار می¬دهند.
مزیت: قادر به تولید نتایج دقیق به همراه حداقل آلارم کاذب  است.  
ضرر: فقط حملات شناخته شده را تشخیص می¬دهید.  

ویژگی هر یک از انواع حملات فوق، بشرح زیر می باشد:
قابلیت برخی دیگر از تشخیص نفوذ این است که با در دست داشتن اطلاعات وقایع و تجزیه و تحلیل الگوهای حملات به آنها پاسخ میدهند. برخی از این پاسخ ها درگیر پاسخهای خودکار فعال می¬باشند .
پاسخ به به دو شکل فعال و غیرفعال تقسیم میشوند.

 غیر فعال (Passive): این نوع حملات شامل: آنالیز ترافیک شبکه، شنود ارتباطات حفاظت نشده، رمزگشائی ترافیک های رمز شده ضعیف، و بدست آوردن اطلاعات معتبری همچون رمز عبور می باشد.
رهگیری غیرفعال عملیات شبکه، می تواند اطلاعات لازم در خصوص عملیات قریب الوقوعی که قرار است در شبکه اتفاق افتند را به مهاجمان بدهد (مثلا قرار است از مسیر فوق در آینده محموله ای ارزشمند عبور داده شود). پیامدهای این نوع حملات، آشکارشدن اطلاعات و یا فایل های اطلاعاتی برای یک مهاجم، بدون رضایت و آگاهی کاربر خواهد بود.

 فعال (Active): این نوع حملات شامل: تلاش در جهت خنثی نمودن و یا حذف ویژگی های امنیتی، معرفی کدهای مخرب، سرقت و یا تغییر دادن اطلاعات می باشد.
حملات فوق، می تواند از طریق ستون فقرات یک شبکه، سوء استفاده موقت اطلاعاتی، نفوذ الکترونیکی در یک قلمرو بسته و حفاظت شده و یا حمله به یک کاربر تایید شده در زمان اتصال به یک ناحیه بسته و حفاظت شده، بروز نماید. پیامد حملات فوق، افشای اطلاعات، اشاعه فایل های اطلاعاتی، عدم پذیرش سرویس و یا تغییر در داده ها خواهد بود.

حملات 
حملات در یک شبکه کامپیوتری حاصل پیوند سه عنصر مهم سرویس ها ی فعال ، پروتکل های استفاده شده و پورت های باز می باشد . یکی از مهمترین وظایف کارشناسان فن آوری اطلاعات ، اطیمنان از ایمن بودن شبکه و مقاوم بودن آن در مقابل حملات است (مسئولیتی بسیار خطیر و سنگین ) . در زمان ارائه سرویس دهندگان ، مجموعه ای از سرویس ها و پروتکل ها به صورت پیش فرض فعال و تعدادی دیگر نیز غیر فعال شده اند.این موضوع ارتباط مستقیمی با سیاست های یک سیستم عامل و نوع نگرش آنان به مقوله امنیت دارد.
حمله استراق سمع (مرد میانی)
این نوع حمله که حمله استراق سمع نام دارد را برخی حمله مرد میانی (Man-in-the-middle attack) می خوانند. این نوع حمله همانطور که از نامش مشخص است درست زمانی اتفاق می افتد که یک مهاجم یا شخص ثالب بتواند در مسیر بین دو هاست یا دو ارتباط شبکه قرار گیرد و نقل و انتقالات شبکه را که تنها برای طرفین است دریافت نماید. از این جهت است که به آن حمله مرد میانی هم گفته می شود. البته در این نوع حمله تنها نفوذ به شبکه و دریافت تبادلات طرفین نیست و ممکن است مهاجم علاوه بر دریافت، اطلاعات و دستوراتی نیز به تبادلات اضافه کند.
روش مقابله با حمله مرد میانی رمزنگاری داده های تبادلی است. در صورت انجام این کار لازم است به صورت گسترده تری از این قابلیت استفاده شده و داده ها پیش تبادل پنهان سازی شده و کدنگاری شوند. به علاوه این که بهتر است مجموع نشست ها، کوکی ها و رمزهای مشترک به صورت دقیق کنترل شوند تا نفوذ شخص سوم به میان ارتباط شناسایی شود.
حمله شنود (اسنیفر)
حمله شنود یا همان اسنیفر (Sniffer attack) نوعی حمله سایبری است که به وسیله برنامه ای انجام می شود که در آن برنامه همچون یک جاسوس تمامی روابط و ارتباطات یک شبکه یا رایانه را شنود کرده و ضبط می کند. معمولا از اسنیفرها برای شنود و جمع آوری اطلاعات مهم همچون نام کاربری و رمز عبور کاربران یک شبکه مورد استفاده قرار می گیرد تا به این صورت بتوانند اطلاعات ذی قیمت را جمع آوری کرده و از آنها سوء استفاده نمایند. 
در توضیح روش مقابله با اسنیفر یا حمله شنود باید گفت که با توجه به این که این نوع حمله عموما در سطح شبکه رخ می دهد بنابراین پیکربندی دقیق شبکه و استفاده از روترهای شبکه سوئیچ شده می تواند تا حد زیادی این نوع حمله را کاهش دهد. اما باید توجه داشت که با رعایت این نکات حمله به کلی از بین نمی رود.
حمله دزدی نشست
حمله دزدی نشست (Session hijacking attack) به دلیل وجود ضعف در پروتکل TCP / IP رخ می دهد. این ضعف ساختاری در پروتکل مذکور به مهاجم اجازه می دهد که تمام اطلاعات موجود در شبکه را سرقت کند. با استفاده از این روش علاوه بر سرقت اطلاعات، هکر یا مهاجم می تواند یک اتصال بخصوص را از شبکه قطع نماید. با توجه به رایج بودن این نوع حمله در حال حاضر ابزارهای زیادی در اینترنت وجود دارد که به افراد کمک می کند چنین حملاتی را در سطح حرفه ای پیاده سازی کرده و اجرا نمایند.
روش مقابله با دزدی نشست با استفاده از برنامه بسیار سخت است. بنابراین بهتر است از روش پنهان سازی استفاده شود تا نتیجه موثرتری بدست آید. در عین حال برخی از پردازش های عملیاتی تاثیر خوبی در تشخیص یک عملیات دزدی نشست در شبکه دارد که البته بعد از رخ دادن حمله قابل تشخیص است. 

حملۀ منع سرویس (Denial of service Attack – Dos)
یکی دیگر از حملات امنیتی در شبکه، حملات منع سرویس است. همان‌طور که از اسم آن پیداست، هنگامی رخ می‌¬دهند که هکرها یک شبکه را با بمباران ترافیک مواجه می¬‌کنند، به‌نحوی‌که آن وب‌سایت قادر به فعالیت نیست و این به آن مفهوم است که خدمات آن منع شده تلقی می‌¬شوند. این نوع جریان سیل‌آسای شبکه (network flooding) قدرتمند است، چراکه به آن مواردی حمله می‌¬کند که مشتریان در کسب و کار خود به آن نیاز اساسی دارند. به‌علاوه، این حملات از نقاط حملۀ متعددی ارسال می¬‌شوند به‌نحوی‌که کامپیوترها و یا برنامه‌¬های کامپیوتری متعددی همگام‌سازی می‌شوند تا به یک شبکۀ کسب‌وکار حمله کنند و یا ترافیک¬‌های ویرانگر ایجاد کنند و اگرچه، حملات منع سرویس الزاماً داده¬‌ها را استخراج نمی‌¬کنند، پرهزینه و تضعیف‌کننده هستند. 
اسبهای تروا( بعضی جاهام نوشتن تروجان ولی تو تروا)
یک برنامه خرابکار برای اینکه بتواند به اهدافش برسد باید قادر باشد که اجرا شود بدون آنکه توسط کاربر یا مدیر سیستم رایانه خاموش یا پاکسازی شود. مخفی کاری همچنین این امکان را می‌دهد که بدافزار در اولین مکان نصب شود. وقتی یک برنامه خرابکار خود را به شکل چیز بی‌ضرر یا مطلوب درمی‌آورد، کاربران ممکن است تشویق شوند تا آن را بدون آن‌که بدانند چه می‌کند، نصب کنند. این، ترفندِ اسب تروا است.
انواع مختلفی از تروجان‌ها وجود دارد:
تروجان کنترل دسترسی «RTA»: برای فراهم کردن دسترسی مهاجمان به کنترل کامل سیستم کامپیوتر قربانی، طراحی شده است.
تروجان مخرب: این نوع از تروجان‌ها برای تخریب و حذف فایل‌ها طراحی شده‌اند و از این جهت بسیار شبیه به ویروس‌ها هستند. آن‌ها اغلب با نرم افزارهای آنتی ویروس قابل ردیابی نیستند.
تروجان‌های پراکسی: این نوع از تروجان‌ها برای تخریب برنامه‌های کامپیوتر قربانی، به عنوان پراکسی سرور، طراحی شده‌اند. ورود تروجان‌ها از این طریق اجازۀ هر عملی را در کامپیو‌تر شما، به مهاجمان می‌دهد، از جمله: کلاهبرداری از کارت‌های اعتباری و فعالیت‌های غیر قانونی و حتی استفاده از کامپیو‌تر شما برای فرستادن حمله‌های خطرناک به دیگر کامپیوترهای شبکه.
تروجان‌های FTP: این تروجان‌ها پورت ۲۱ کامپیو‌تر شما را باز می‌گذارند و به مهاجمان اجازه اتصال به کامپیو‌تر شما و استفاده از FTP را می‌دهند.

Malware نرم‌ افزارهای مخرب
کلمه Malware مخفف عبارت «Malicious Software» به معنای نرم افزار مخرب است. این نرم افزار حاوی انواع ویروس‌ها و نرم افزارهای جاسوسی است که بدون این که شما متوجه شوید روی کامپیوتر و تلفن هوشمند یا روی دستگاه‌‌های قابل حمل نصب می¬‌شود. این برنامه‌‌ها، عامل اصلی توقف اجرای برنامه¬‌ها یا هنگ کردن آن‌ها در دستگاه‌ها به شمار آمده و از این برنامه‌ها برای کنترل و نظارت بر فعالیت¬‌های کاربران در فضای مجازی استفاده می‌شود. هکرها از این برنامه¬‌ها برای دزدیدن اطلاعات شخصی و ارسال اسپم و انجام فعالیت‌های مجرمانه استفاده می‌کنند. هکرها سعی می¬‌کنند، کاربران را به کلیک کردن روی لینک¬‌هایی که حاوی نرم افزارهای مخرب و جاسوسی است، تشویق کنند. این نرم افزارهای مخرب در کامپیوترهایی که نرم افزارهای امنیتی با کیفیت و قدرتمند در آنها نصب نشده، اجرا می¬‌شوند.
مقابله با نصب نرم افزارهای مخرب
مکررا نرم افزارهای امنیتی و آنتی‌ویروس‌های خود را بروز رسانی کنید.
نصب یک نرم افزار ضد جاسوسی وفایروال مجزا توصیه می‌شود. نرم افزارهای امنیتی، مرورگر اینترنتی و سیستم عامل خود را به گونه¬‌ای تنظیم کنید تا به ¬صورت خودکار بروز رسانی شوند.
در صورت اطلاع از محتوای لینک‌ها، بر روی آن‌ها کلیک کنید، و همچنین بر روی فایل¬‌های ضمیمه شده در ایمیل‌های ناشناس کلیک نکنید؛ مگر آن که فرسنتده ایمیل را بشناسید.
کلیک کردن بر روی لینک¬‌ها و فایل¬‌های ضمیمه، حتی در ایمیل¬‌هایی که به نظر می¬‌رسد از طرف دوستان و یا خانواده فرستاده شده است می‌¬تواند باعث نصب نرم افزارهای مخرب در کامپیوتر شود.
نرم افزارها را تنها از وب‌سایت‌هایی که می¬‌شناسید و به آنها اطمینان دارید، دانلود و نصب کنید.

درهای پشتی:
درِ پشتی روشی است برای خنثی‌سازی رویه‌های معمول تأیید اعتبار. وقتی یک سیستم دارای چنین رویه‌هایی باشد یک یا چند درِ پشتی ممکن است نصب شوند تا دسترسی‌های آتی را آسان‌تر سازد. درهای پشتی ممکن است حتی پیش از یک نرم‌افزار خرابکار نصب شوند تا به مهاجمان اجازه ورود دهند.
راهکارهای مقابله
هرچند شناسایی در پشتی در یک محصول اختصاصی معمولا کار چندان ساده‌ای نیست اما استفاده از دیوارهای آتش با پیکربندی های مناسب و نظارت روی ترافیک شبکه می‌تواند تا حدودی شناسایی و مقابله با درهای پشتی را امکان‌پذیر نماید. همچنین نرم افزارهای منبع باز اغلب می‌توانند به کاربر این حس اطمینان را منتقل کنند که در آن‌ها خبری از بَک دُر نیست چرا که پنهان کردن آن‌ها در مورد نرم افزارهایی که سورس کدشان به صورت عمومی منتشر شده است امری به مراتب دشوارتر خواهد بود.
در عین حال استفاده از ابزارهای امنیتی مناسب برای جلوگیری از آلوده شدن به بدافزارها می‌تواند شما را تا حدودی از حملات وابسته به درهای پشتی در امان نگاه دارد.
معرفی  snort  و ابزار آن
یک ابزار کد باز تشخیص و جلوگیری از نفوذ است. در سال 1999_ 1998 توسط مارتین روزچ موسس شرکت source توسعه داده شده اسنورت می¬تواند در یکی از این سه حالته پیکربندی شود: استراق سمع کننده بسته¬ها، نسخه بردار از ترافیک و تشخیص نفوذ است.
در حالت اول ابزار تمام ترافیک ورودی به واسط شبکه¬¬ای را در کنسول سیستم نمایش میدهد در حالت نسخه بردار، اسنورت  ترافیک ورودی را در روی دیسک ذخیره کند مهمترین کارکرد اسنورت سیستم تشخیص نفوذ است. این ابزار عمدتا با استفاده از قوانین به تشخیص الگوهای حملات و نیز ناهنجاریهای موجود در ترافیک شبکه می¬پردازد.
اجزای تشکیل دهنده    snort
ابزار اسنورت از نظر منطقی به بخش¬های زیر تقسیم می¬شود. شکل زیر جریان داده را در اسنورت نشان می¬دهد ورودی این سیستم بسته لایه فیزیکی دکه توسط Apl مناسب (معمولا lippack ) از واسط شبکه دریافت شده است در این قسمت مراحل عبور بسته را ازبخش¬های مختلف اسنورت نشان دهیم.







 
سیستم تشخیص نفوذ snort می‌تواند در سه حالت تنظیم گردد:
حالت شنود
در این حالت snort بسته‌ها را از شبکه خوانده و سپس نمایش می‌دهد. می‌توان طوری تنظیم کرد که تنها سرآیند بسته یا تمام بسته که شامل سرآیند و محتوای بسته است، نمایش داده شود.
ثبت بسته‌ها
در این حالت snort می‌تواند برای ثبت تمام ترافیک شبکه درون یک فایل استفاده شود. می‌توان طوری تنظیم گردد که ترافیک برای زیر شبکه‌ها و یا پورت‌های خاصی ثبت شود.
سیستم تشخیص نفوذ شبکه
پیچیده‌ترین حالت است که جهت تطبیق بسته‌های شبکه با مجموعه قوانین تعریف‌شده بکار گرفته می¬ شود. در صورت تطبیق و درنتیجه تشخیص نفوذ اقداماتی شامل از بین بردن بسته، ارسال هشدار و عبور بسته انجام می‌گیرد.


معماری Snort  
مطابق شکل هر کدام از بسته¬های دریافت شده از ورودی شبکه، وارد کدگشای بسته¬¬ها می¬شود. سپس در ادامه روند یا از آنها صرف نظر می¬شود یا رویداد متناظر با آنها در فایل خروجی ثبت می¬شود ویا آنکه منجر به تولید هشدار می¬شوند.

واگشایی بسته ورودی:  این قسمت بسته¬هارا از واسط¬های مختلف لایه شبکه دریافت می¬کند و آن را با فرمتی منسب برای مولفه، موتور تشخیص تبدیل می¬کند. واسط¬های شبکه مانند: اترانت
پیش¬ پردازنده¬ها: این بخش شامل اجزای نرم افزاری یا  های می¬شود که برای منظم کردن و سامان دهی به بسته¬های دریافتی قبل از ورود به موتور رویداد استفاده می¬شود.
در بسیاری از موارد حمله کنندها برای فریب سیستم تشخیص نفوذ در شناخت امضاها اقدام به تغییر حروف بزرگ به کوچک، با اضافه کردن فاصله بین حروف می¬کند. در این صورت اگر ابزار تشخیص فقط براساس مقایسه رشته¬ها عمل کند در شناخت دچار مشکل می¬شود. پیش پردازنده¬ها این رشته¬های موجود در بسته¬ها را به نحوی تغییر می¬دهند تا امکان شناسایی آن برای ابزار تشخیص نفوذ باشد.
موتور تشخیص: این بخش مهم¬ترین بخش ابزار اسنورت است. این قسمت به اعمال قوانین موجود در پایگاه داده بر رئی بسته¬ها مپردازند و مشخص میکند که آیا بسته مربوط به یک حمله احتمالی است یا خیر
بسته به توانایی بستری که برنامه اسنورت بر روی آن اجرا میشود سرعت پاسخدهی به بسته¬ها متفاوت خواهد بود. باری که برروی موتور تشخیص ابزار تشخیص نفوذ قرار دارد به این پارامترها وابسته می¬باشد:
تعداد قوانین موچود برای بررسی 
قدرت سیستمی که برنامه اسنورت روی آن در حال اجرا می¬باشد.
ترافیک شبکه

موتور تشخیص براساس شناسه¬های مختلف که هر کدام از بسته¬های دریافتی می¬باشد اقدامات را انجام می¬دهد. این شناسه¬های می¬تواند موارد زیر باشند: 
سرایند لایه شبکه بسته ( ip  فرستنده و گیرنده )  
سرایند لایه انتقال بسته( icmp,udp,tcp ) 
سراینده لایه کاربرد، این قسمت براساس پروتکل¬های مختلف به¬کار رفته مانند ftp,http میتواند پیکربندی خاص داشته باشد.    
سیستم نسخه برداری و هشدار: براساس آنچه که موتور تشخیص در فایل پیدا می¬کند رویداد متناظر با بسته می¬تواند به عنوان یک هشد ار تلقی و اعلام شود یا آنکه به سادگی ثبتشود.
پلاگین¬ها ماژول¬های واسط خروجی: برااساس پیکربندی سیستم این قسمت قادر است نسخه¬های خروجی سیستم را به نحوه مناسبی ذخیره کند. از آن جمله میتوان به این موارد اشاره کرد:
ثبت خروجی در یک فایل متنی
ایجاد وقفه¬های snmp
ثبت رویداد در بانک داده مانند mysql
تولید خروجی xml
اعمال نتایج بدست آمده بر دیوار آتش و مسیریاب¬های شبکه

snort  در چهار   modeمیتواند مورد استفاده قرارگیرد که عبارتند از:
Sniffer mode
درحالت snort به snort نمودن ترافیک¬های شبکه می¬پردازد. در حالت نیاز است که کارت شبکه سیستمی که بروی آن نصب هست در حالت promiscous باشد تا بتواند ترافیک¬های شبکه را دریافت و آنها را بررسی و تجزیه تحلیل نماید.
packet logger mode
در این حالت snort از ترافیک¬های که sniff شده¬اند گزارش (log) از آن¬ها ایجاد می¬نماید.
IDs mode
در این حالت snort در حالت Ids قرار گرفته و می¬تواند ترافیک¬های که sniff شده¬اند را بررسی، تجزیه و تحلیل نماید و در صورت وجود حملات، نفوذ و یا رفتارهای غیر عادی آنها را شناسایی و گزارش از آنها ایجاد نمایید.
Inline mode
در این حالت snort در حالت Ips قرار گرفته و تلاش می¬نماید جلوی حملات، نفوذ و یا رفتارهای غیر عادی شناسایی شده را بگیرد.
پکیچ ¬های مهم برای نصب Snort عبارتنداز: 
pcre : مجموعه از های است که برای پیاده¬سازی الگوهای با قاعده برای rule های Snort از آنها استفاده می¬شود.
Libpcap : توسط این پکیچ می¬توان packet های شبکه را  capture نمود. 
tcpdump : یک ابزار Sniffer  می¬باشد که برای Sniff  نمودن ترافیک¬های شبکه ازآن استفاده می-شود.
libdnet : یک ابزار ساده برای تجزیه و تحلیل و دستکاری packet های شبکه می¬باشد.
deg: مجموعه از api libraryt که برای جمع آوری اطلاعات برایsnort می¬پردازد. deg از پکیج libdnet برای جمع آوری اطلاعات استفاده می¬نماید.

قوانین snort
مجموعه قوانین و امضا¬ها نقش بسیار مهمی در کارایی یک سیستم تشخیص نفوذ شبکه ایفا می¬ کنند. اکثر نفوذ¬های شناخته شده دارای امضا و الگوهایی هستند که بر اساس آن¬ها وجود و یا عدم وجود نفوذ¬ها در بسته¬ های دریافتی شناسایی می¬ شوند. سیستم تشخیص نفوذ snort دارای مجموعه ای از قوانین حمله است که به منظور تشخیص نفوذ در ترافیک ورودی بکار گرفته می¬ شوند. این قوانین به هنگام جستجو خط به خط خوانده شده سپس هر بسته جهت بررسی با این مجموعه قوانین مقایسه می¬ گردد.
اساساً ساختار یک قانون سیستم تشخیص نفوذ شبکه مبتنی بر امضا دارای دو جز اصلی است قسمت سرآیند  (Rule header)  و قسمت اختیاری قانون(Rule option)  که در شکل 2 نشان داده شده است.
 
شکل 2-ساختار یک قانون سیستم تشخیص نفوذ شبکه مبتنی بر امضا
هر قانون با یک عمل آغاز می¬ گردد که در صورت تطبیق آن قانون با محتوای بسته، آن عمل اجرا می گردد. قسمت اختیاری یک قانون نیز به دسته¬ های عمومی تشخیص محتوا و تشخیص غیر محتوا تقسیم می ¬شوند. دسته ¬¬های تشخیص محتوا و تشخیص غیر محتوا دارای برخی کلمات کلیدی هستند که مقادیر آن¬ها می ¬توانند موجب افزایش دقت تشخیص نفوذ گردد.

مزایای اسنورت
کاملا رایگان است .
متن باز است .
قابلیت انجام آنالیز در لحظه ترافیک شبکه و لاگ بسته ها بر روی شبکه آیپی را دارد .
بر روی اکثر سیستم عامل های رایج مثل ویندوز , یونیکس , لینوکس مثل اوبنتو , فدورا و سنت او اس و حتی مک در دسترس است .
استاندارد طلایی و برتر است .
بروزرسانی رول ها به صورت رایگان در دسترس است .
دارای بخش جلویی و مدیریتی است .
از لاگ ها یا پایگاه داده استفاده می کند .




مقایسه Snort و Suricata
 
توسعه سریع فن‌آوری سخت‌افزار و پهنای باند شبکه، سرعت‌های بالای لینک و افزایش روزافزون حملات و نفوذهای شبکه چالش‌هایی را برای سیستم تشخیص نفوذ شبکه مطرح کرده است. یکی از راهکار¬های موجود جهت تسریع و بهبود عملکرد سیستم¬ های تشخیص نفوذ شبکه موازی‌سازی آن است. از این رو ابزار suricata می تواند نقش بسیار کارآمدی در تسریع تشخیص نفوذ داشته باشد.

مباحث عملی اسنورت
برای استفاده از اسنورت Snort چه بسته هایی لازم است ؟
قبلا از نصب و استفاده از ابزار اسنورت یکسری بسته ها وجود دارد که حتما بایستی بر روی سیستم شما نصب شود . این بسته ها به شرح زیر می باشند :
Libpcap
PCRE
Libnet
Barnyard
DAQ
در حالت عادی شما به نصب بسته Barnyard نیاز ندارید . در حالت ایده آل این بسته مورد نیاز است . اگر که بخواهید لاگ های خود را به درون یک پایگاه داده وارد کنید به این بسته نیاز خواهید داشت که ما این مورد را توضیح نخواهیم داد .
اسنورت Snort را از کجا دریافت کنیم ؟
به وبسایت snort.org رفته و بسته های مورد نیاز خود را دریافت کنید . علاوه بر خود بسته نیاز به دریافت فایل های رول نیز خواهید بود . رول های اسنورت به صورت جداگانه از موتور اپلیکیشن توزیع می شوند پس بایستی به صورت جداگانه آن را دریافت نمایید .
چگونه با اسنورت Snort یک IDS را طراحی کنیم ؟
به منظور طراحی یک IDS با ابزار Snort ابتدا بایستی بسته های اسنورت را بر روی سیستم ایجاد و نصب کنیم . فایل ها و پوشه های موردنیاز را ایجاد کنیم . فایل snort.conf را به نحوی ویرایش کنیم که نشان دهنده مشخصات شبکه شما باشد . اسنورت را اجرا کنید .
قرار دادن یک IDS درون فایروال به شما کمک می کند تا حملاتی که از خارج شبکه شما نشات می گیرند را درک کنید .
اهداف IDS چه هستند ؟
به صورت ایده آل همه ترافیک ورودی و خروجی شبکه را اسکن می کند و به منظور نگهداری شبکه داخلی پشت فایروال استفاده می شود . این ابزار به منظور تشخیص حملات و ارایه کردن هشدارهایی برای حملات معروف به کار می رود .
این ابزار فعالیت های روت سیستم را مانیتور می کند .
به منظور یکپارچگی و حفاظت از داده های موجود در سیستم استفاده می شود .
هدف از IDS تشخیص و شناسایی موجودیت هایی که تلاش می کنند تا به لایه های امنیتی زیرین شبکه نفوذ کنند . وظیفه IDS این است که داده ها را جمع آوری کند , خطرات شناسایی کند و در نهایت لاگ و هشدار دهی کند .




---------------------------------------------------------------
تشخیص نفوذ دربرابر پیشگیری از آن
در دنیای امنیت، دو نوع ابزار برای محافظت برابر نفوذ وجود دارد: ا. سیستم‌های تشخیص نفوذ؛ ۲. سیستم‌های پیشگیری از نفوذ. این دو نوع هدف متفاوتی دنبال می‌کنند؛ اما اشتراکاتی نیز دارند. سیستم‌های تشخیص نفوذ همان‌گونه که از نامشان برمی‌آید، تلاش‌های نفوذ و فعالیت‌های مشکوک را صرفا تشخیص می‌دهند. این سیستم‌ها بعد از تشخیص، فقط یک هشدار یا اعلانیه برای مدیر سیستم نمایش می‌دهند. بقیه‌ی اقدامات برای جلوگیری از نفوذ و مقابله با آن برعهده‌ی مدیر است. درمقابل، سیستم‌های پیشگیری از نفوذ به‌طور کلی تلاش می‌کنند نفوذ را متوقف کنند. البته، خود سیستم‌های پیشگیری نیز یک بخش تشخیص را شامل می‌شوند.
برترین ابزارهای رایگان تشخیص نفوذ
ابزارهای تشخیص نفوذ بسیار گرانی وجود دارند؛ اما خوشبختانه تعدادی ابزار رایگان نیز موجود است. در فهرست زیر با ابزارهای برتر آشنا می‌شویم.
OSSEC
OSSEC مخفف Open Source Security (امنیت متن‌باز) است. این ابزار که به Trend Micro، یکی از نام‌های بزرگ امنیت تعلق دارد، برترین ابزار HIDS به‌شمار می‌رود. این نرم‌افزار روی سیستم‌عامل‌های شبه‌یونیکس نصب می‌شود؛ اما روی ویندوز نیز استفاده‌کردنی است و بر فایل‌های ثبت رویداد و تنظیمات تمرکز می‌کند. این ابزار از فایل‌های مهم چک‌سام (Checksum) تهیه و این چک‌سام را مرتب ارزیابی می‌کند. همچنین، این ابزار هرگونه تلاش برای دستیابی به دسترسی روت را بررسی می‌کند. این ابزار روی سیستم‌عامل ویندوز بر تغییرات رجیستری نیز نظارت می‌کند. درصورت شناسایی هر مورد مشکوک، OSSEC اعلانیه‌ی مربوط را در کنسول نمایش می‌شود و به ایمیل شما نیز ارسال می‌کند.
Snort
اسنورت (Snort) همتای ابزار OSSEC در بخش NIDS است. اسنورت درواقع بسیار کاراتر از ابزار تشخیص نفوذ است و در مقام تحلیلگر بسته‌ها نیز عمل می‌کند. اسنورت همانند دیوار آتش (Firewall) با قوانین تنظیم می‌شود. این قوانین را می‌توانید از وب‌سایت اسنورت دریافت و به‌دلخواه شخصی‌سازی کنید.
قوانین پایه‌ای اسنورت می‌تواند دامنه‌ی گسترده‌ای از فعالیت‌ها مانند اسکن پورت‌ها، حملات سرریز بافر (buffer overflow)، حملات CGI و پروب‌های SMB را شناسایی کند. توانایی تشخیصی اسنورت کاملا بر قوانین نصب‌شده بر آن وابسته است. برخی از قوانین مبتنی بر اثر و برخی دیگر مبتنی بر آنومالی هستند. اسنورت ترکیبی بسیار عالی از هر دو مدل از قوانین را به شما ارائه می‌دهد.
Suricata
سوریکاتا سیستم تشخیص و پیشگیری نفوذ است و خود را به‌عنوان اکوسیستمی کامل برای نظارت امنیتی معرفی می‌کند. یکی از ویژگی‌های مهم این ابزار درمقایسه‌با اسنورت، کارکرد آن تا لایه‌ی اپلیکیشن است. این امر به این ابزار اجازه‌ی شناسایی خطرهایی را می‌دهد که ممکن است ابزارهای دیگر به‌دلیل تقسیم‌شدن در بسته‌های متعدد نادیده بگیرند.
بااین‌حال، کارکرد سوریکاتا فقط به لایه‌ی اپلیکیشن محدود نمی‌شود و این ابزار در سطوح پایین‌تر و پروتکل‌هایی نظیر TLS ،ICMP ،TCP و UDP نیز عمل می‌کند. این ابزار همچنین پروتکل‌های HTTP و FTP و SMB را برای یافتن تلاش‌های نفوذ پنهان‌شده در قالب درخواست‌های غیرعادی بررسی می‌کند. سوریکاتا از قابلیت استخراج فایل نیز بهره می‌برد تا مدیران خود فایل‌های مشکوک را بررسی کنند.
سوریکاتا بسیار هوشمندانه طراحی شده و بار کاری خود را روی هسته‌های متعدد پردازنده و ترد‌های آن برای دستیابی به بهترین کارایی پخش می‌کند. این ابزار همچنین بخشی از بار کاری خود را روی کارت گرافیک منتقل می‌کند که قابلیت فوق‌العاده‌ای برای سِرورها محسوب می‌شود.
Bro Network Security Monitor
این ابزار نیز از ابزارهای رایگان تشخیص نفوذ شبکه به‌شمار می‌آید. برو در دو حوزه عمل می‌کند: ثبت ترافیک و تحلیل. مانند سوریکاتا، برو در لایه‌ی اپلیکیشن عمل می‌کند که به تشخیص بهتر تلاش‌های نفوذ تقسیم‌شده منجر می‌شود. اولین جزء این ابزار موتور رویدادها است که اتصال‌ها و درخواست‌ها را ردیابی می‌کند. این رویدادها را بعدا اسکریپت‌های سیاست‌گذاری تحلیل می‌کنند و براساس این تحلیل اعمال بعدی انجام می‌شوند. این ویژگی برو را به ابزار تشخیص و پیشگیری نفوذ تبدیل می‌سازد. برو فعالیت‌های HTTP ،DNS ،FTP و SNMP را بررسی می‌کند. این ابزار روی یونیکس و لینوکس و OS X دردسترس است؛ اما ضعف اصلی آن نبود نسخه‌ی ویندوز است.
Open WIPS NG
این ابزار متن‌باز بر شبکه‌های بی‌سیم تمرکز می‌کند. کلمه‌ی WIPS مخفف Wireless Intrusion Prevention System (سیستم پیشگیری از نفوذ بی‌سیم) است.
این ابزار از سه بخش تشکیل شده‌ است:
حسگر که وظیفه‌ی دریافت ترافیک بی‌سیم و ارسال آن به سِرور برای بررسی و تحلیل را برعهده دارد.
سِرور که داده‌های ارسالی از حسگر را جمع‌آوری و تحلیل می‌کند و به حملات پاسخ مناسب می‌دهد.
تعامل که از محیطی گرافیکی برای مدیریت سِرور و نمایش اطلاعات مربوط بهره می‌برد.
البته جالب است بدانید Open WIPS NG را توسعه‌دهنده‌ای ساخته که قبلا ابزار Aircrack NG را توسعه داده‌ است. این ابزار، ابزاری برای سرقت بسته‌ها و بازکردن گذرواژه‌ها است که بخشی جدایی‌ناپذیر از ابزارهای مربوط به هک وای‌فای محسوب می‌شود. بهتر است به این موضوع از این منظر توجه کنید که توسعه‌دهنده‌ اطلاعات زیادی درباره‌ی امنیت وای‌فای می‌داند.
Samhain
Samhain ابزار رایگان تشخیص نفوذ در سطح میزبان است که قابلیت بررسی و تحلیل فایل‌های ثبت رویداد را دارد. علاوه‌برآن، این ابزار قابلیت تشخیص روت‌کیت، نظارت بر پورت‌ها، تشخیص فایل‌های اجرای SUID مشکوک و فرایندهای پنهان را نیز دارد. این ابزار به‌گونه‌ای طراحی شده‌ که سیستم‌های متعددی را با سیستم‌عامل‌های گوناگون بررسی کند و گزارشی کامل و تجمیع‌یافته از همه سیستم‌ها ارائه دهد. البته، می‌توان از این ابزار روی تنها یک رایانه هم بهره برد. Samhain روی سیستم‌های شبه‌پوسیکس (POSIX)، مانند یونیکس و لینوکس و OS X اجرا می‌شود. البته، روی ویندوز ازطریق Cygwin می‌توان از بخش نظارت این ابزار بهره برد.
یکی از قابلیت‌های خاص این ابزار، حالت پنهان آن است که به مهاجمان اجازه‌ی شناسایی این ابزار را نمی‌دهد. بسیاری از نفوذگران پردازش‌های مربوط‌به تشخیص نفوذ را از بین می‌برند تا به‌راحتی کار خود را انجام دهند. بااین‌حال، Samhain با بهره‌گیری از پنهان‌نگاری (Steganography) پردازش‌های خود را پنهان نگه می‌دارد. همچنین، فایل‌های لاگ و بک‌آپ‌‌های تنظیمات این ابزار با PGP رمزنگاری می‌شود تا از دست‌کاری‌شدن جلوگیری شود.
Fail2Ban
این ابزار HIDS رایگان و جالبی است که برخی از قابلیت‌های مربوط به پیشگیری را نیز دارد. این ابزار درصورت تشخیص فعالیت مشکوک، به‌سرعت قوانین فایروال را به‌روز و آدرس آی‌پی مربوط به فعالیت مشکوک را مسدود می‌کند. این عمل پیش‌فرض ابزار درقبال تهدیدات است. فعالیت‌های دیگر مانند ارسال اعلانیه‌های ایمیلی تنظیم‌شدنی است. این سیستم فیلترهای پیش‌ساخته‌ای برای برخی از سرویس‌های رایج مانند Apache ،Courrier ،SSH ،FTP و Postfix دارد. هر فیلتر را یک یا چند عمل همراهی می‌کنند تا پاسخ مناسب به موارد مشکوک داده شود.
AIDE
AIDE مخفف Advanced Intrusion Detection Environment (محیط پیشرفته تشخیص نفوذ) است. این ابزار HIDS رایگان به‌طور اساسی بر تشخیص روت‌کیت و مقایسه‌ی اثرها تمرکز می‌کند. وقتی AIDE را نصب می‌کنید، این ابزار پایگاه داده‌ای از داده‌های فایل‌های تنظیمی سیستم شما ایجاد می‌کند. از این پایگاه داده برای مقایسه‌ی هرگونه تغییر آتی در این فایل‌ها و خنثی‌کردن این تغییرات درصورت نیاز استفاده می‌شود.
AIDE از هر دو روش تحلیل مبتنی بر اثر و آنومالی بهره می‌برد که مبتنی بر نیاز است؛ یعنی این دو هم‌زمان استفاده نمی‌شوند. ضعف اصلی این ابزار نیز همین موضوع است. البته، AIDE ابزاری خط فرمانی است و می‌توان با استفاده از CRON job آن را در بازه‌های زمانی دلخواه اجرا کرد. پس اگر این ابزار در بازه‌های کوتاه مثلا یک‌دقیقه‌ای اجرا شود، داده‌هایی تقریبا بدون درنگ (Real-Time) خواهید داشت. AIDE در هسته خود چیزی به‌غیز از ابزار مقایسه‌ی داده نیست و اسکریپت‌های خارجی آن را HIDS واقعی کرده‌اند.
Security Onion
سکوریتی آنیِن (Security Onion) غولی هیجان‌انگیز است که زمان زیادی برای شما ذخیره می‌کند. Security Onion فقط ابزار پیشگیری یا تشخیص نفوذ نیست؛ بلکه توزیع کامل لینوکس با تمرکز بر تشخیص نفوذ و نظارت بر امنیت شرکتی و مدیریت لاگ‌هاست. این توزیع از بسیاری از ابزارهایی مانند اسنورت، OSSEC، سوریکاتا و برو بهره می‌برد. Security Onion آچارفرانسه‌ای تمام‌عیار برای امنیت شرکت شماست.
برترین ویژگی و قوت این توزیع نصب بسیار آسانش است. شما با نصب این توزیع ابزارهای HIDS و NIDS خواهید داشت که با هر دو روش مبتنی بر اثر و آنومالی عمل می‌کنند. همچنین، این توزیع هم ابزارهای متنی دارد و هم ابزارهایی با رابط گرافیکی. ترکیبی عالی از تمامی ابزارهای موردنیازتان در این توزیع موجود است.
Sagan
ساگان بیشتر سیستم تحلیل فایل ثبت رویداد است تا IDS واقعی؛ اما از برخی از ویژگی‌های سیستم تشخیص نفوذ نیز بهره می‌برد. این ابزار قابلیت تعامل با اسنورت و سوریکاتا را نیز دارد.
ساگان قابلیت اجرای اسکریپت را نیز دارد که با آن می‌توان این ابزار را به سیستم پیشگیری از نفوذ نیز تبدیل کرد. استفاده از این ابزار به‌تنهایی شاید راه‌حل مناسبی نباشد؛ اما قطعا همراه قدرتمندی درکنار سایر ابزارهاست.

